Шаблоны проектирования	Что такое «шаблон проектирования»? Шаблон (паттерн) проектирования (design pattern) — это проверенное и готовое к использованию решение. Это не класс и не библиотека, которую можно подключить к проекту, это нечто большее - он не зависит от языка программирования, не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код и может быть реализован по-разному в разных языках программирования. Плюсы использования шаблонов: снижение сложности разработки за счёт готовых абстракций для решения целого класса проблем. облегчение коммуникации между разработчиками, позволяя ссылаться на известные шаблоны. унификация деталей решений: модулей и элементов проекта. возможность отыскав удачное решение, пользоваться им снова и снова. помощь в выборе выбрать наиболее подходящего варианта проектирования. Минусы: слепое следование некоторому выбранному шаблону может привести к усложнению программы. желание попробовать некоторый шаблон в деле без особых на то оснований.
Назовите основные характеристики шаблонов.	Имя - все шаблоны имеют уникальное имя, служащее для их идентификации; Назначение назначение данного шаблона; Задача - задача, которую шаблон позволяет решить; Способ решения - способ, предлагаемый в шаблоне для решения задачи в том контексте, где этот шаблон был найден; Участники - сущности, принимающие участие в решении задачи; Следствия - последствия от использования шаблона как результат действий, выполняемых в шаблоне; Реализация - возможный вариант реализации шаблона.
Типы шаблонов проектирования.	Основные (Fundamental) - основные строительные блоки других шаблонов. Большинство других шаблонов использует эти шаблоны в той или иной форме. Порождающие шаблоны (Creational) — шаблоны проектирования, которые абстрагируют процесс создание экземпляра. Они позволяют сделать систему независимой от способа создания, композиции и представления объектов. Шаблон, порождающий классы, использует наследование, чтобы изменять созданный объект, а шаблон, порождающий объекты, делегирует создание объектов другому объекту. Структурные шаблоны (Structural) определяют различные сложные структуры, которые изменяют интерфейс уже существующих объектов или его реализацию, позволяя облегчить разработку и оптимизировать программу. Поведенческие шаблоны (Behavioral) определяют взаимодействие между объектами, увеличивая таким образом его гибкость.
Приведите примеры основных шаблонов проектирования.	Делегирование (Delegation pattern) - Сущность внешне выражает некоторое поведение, но в реальности передаёт ответственность за выполнение этого поведения связанному объекту. Функциональный дизайн (Functional design) - Гарантирует, что каждая сущность имеет только одну обязанность и исполняет её с минимумом побочных эффектов на другие. Неизменяемый интерфейс (Immutable interface) - Создание неизменяемого объекта. Интерфейс (Interface) - Общий метод структурирования сущностей, облегчающий их понимание. Интерфейс-маркер (Marker interface) - В качестве атрибута (как пометки объектной сущности) применяется наличие или отсутствие реализации интерфейса-маркера. В современных языках программирования вместо этого применяются атрибуты или аннотации. Контейнер свойств (Property container) - Позволяет добавлять дополнительные свойства сущности в контейнер внутри себя, вместо расширения новыми свойствами. Канал событий (Event channel) - Создаёт централизованный канал для событий. Использует сущность-представитель для подписки и сущность-представитель для публикации события в канале. Представитель существует отдельно от реального издателя или подписчика. Подписчик может получать опубликованные события от более чем одной сущности, даже если он зарегистрирован только на одном канале.
Приведите примеры порождающих шаблонов проектирования.	Абстрактная фабрика (Abstract factory) - Класс, который представляет собой интерфейс для создания других классов. Строитель (Builder) - Класс, который представляет собой интерфейс для создания сложного объекта. Фабричный метод (Factory method) - Делегирует создание объектов наследникам родительского класса. Это позволяет использовать в коде программы не специфические классы, а манипулировать абстрактными объектами на более высоком уровне. Прототип (Prototype) - Определяет интерфейс создания объекта через клонирование другого объекта вместо создания через конструктор. Одиночка (Singleton) - Класс, который может иметь только один экземпляр.
Приведите примеры структурных шаблонов проектирования.	Адаптер (Adapter) - Объект, обеспечивающий взаимодействие двух других объектов, один из которых использует, а другой предоставляет несовместимый с первым интерфейс. Мост (Bridge) - Структура, позволяющая изменять интерфейс обращения и интерфейс реализации класса независимо. Компоновщик (Composite) - Объект, который объединяет в себе объекты, подобные ему самому. Декоратор (Decorator) - Класс, расширяющий функциональность другого класса без использования наследования. Фасад (Facade) - Объект, который абстрагирует работу с несколькими классами, объединяя их в единое целое. Приспособленец (Flyweight) - Это объект, представляющий себя как уникальный экземпляр в разных местах программы, но по факту не являющийся таковым. Заместитель (Proxy) - Объект, который является посредником между двумя другими объектами, и который реализует/ограничивает доступ к объекту, к которому обращаются через него.
Приведите примеры поведенческих шаблонов проектирования.	Цепочка обязанностей (Chain of responsibility) - Предназначен для организации в системе уровней ответственности. Команда (Command) - Представляет действие. Объект команды заключает в себе само действие и его параметры. Интерпретатор (Interpreter) - Решает часто встречающуюся, но подверженную изменениям, задачу. Итератор (Iterator) - Представляет собой объект, позволяющий получить последовательный доступ к элементам объекта-агрегата без использования описаний каждого + __из объектов, входящих в состав агрегации. Посредник (Mediator) - Обеспечивает взаимодействие множества объектов, формируя при этом слабую связанность и избавляя объекты от необходимости явно ссылаться друг на друга. Хранитель (Memento) - Позволяет, не нарушая инкапсуляцию зафиксировать и сохранить внутренние состояния объекта так, чтобы позднее восстановить его в этих состояниях. Наблюдатель (Observer) - Определяет зависимость типа «один ко многим» между объектами таким образом, что при изменении состояния одного объекта все зависящие от него оповещаются об этом событии. Состояние (State) - Используется в тех случаях, когда во время выполнения программы объект должен менять своё поведение в зависимости от своего состояния. Стратегия (Strategy) - Предназначен для определения семейства алгоритмов, инкапсуляции каждого из них и обеспечения их взаимозаменяемости. Шаблонный метод (Template method) - Определяет основу алгоритма и позволяет наследникам переопределять некоторые шаги алгоритма, не изменяя его структуру в целом. Посетитель (Visitor) - Описывает операцию, которая выполняется над объектами других классов. При изменении класса Visitor нет необходимости изменять обслуживаемые классы.
Что такое «антипаттерн»? Какие антипаттерны вы знаете?	Антипаттерн (anti-pattern) — это распространённый подход к решению класса часто встречающихся проблем, являющийся неэффективным, рискованным или непродуктивным. Poltergeists (полтергейсты) - это классы с ограниченной ответственностью и ролью в системе, чьё единственное предназначение — передавать информацию в другие классы. Их эффективный жизненный цикл непродолжителен. Полтергейсты нарушают стройность архитектуры программного обеспечения, создавая избыточные (лишние) абстракции, они чрезмерно запутанны, сложны для понимания и трудны в сопровождении. Обычно такие классы задумываются как классы-контроллеры, которые существуют только для вызова методов других классов, зачастую в предопределенной последовательности. Признаки появления и последствия антипаттерна Избыточные межклассовые связи. Временные ассоциации. Классы без состояния (содержащие только методы и константы). Временные объекты и классы (с непродолжительным временем жизни). Классы с единственным методом, который предназначен только для создания или вызова других классов посредством временной ассоциации. Классы с именами методов в стиле «управления», такие как startProcess. Типичные причины Отсутствие объектно-ориентированной архитектуры (архитектор не понимает объектно-ориентированной парадигмы). Неправильный выбор пути решения задачи. Предположения об архитектуре приложения на этапе анализа требований (до объектно-ориентированного анализа) могут также вести к проблемам на подобии этого антипаттерна. Внесенная сложность (Introduced complexity): Необязательная сложность дизайна. Вместо одного простого класса выстраивается целая иерархия интерфейсов и классов. Типичный пример «Интерфейс - Абстрактный класс - Единственный класс реализующий интерфейс на основе абстрактного». Инверсия абстракции (Abstraction inversion): Сокрытие части функциональности от внешнего использования, в надежде на то, что никто не будет его использовать. Неопределённая точка зрения (Ambiguous viewpoint): Представление модели без спецификации её точки рассмотрения. Большой комок грязи (Big ball of mud): Система с нераспознаваемой структурой. Божественный объект (God object): Концентрация слишком большого количества функций в одной части системы (классе). Затычка на ввод данных (Input kludge): Забывчивость в спецификации и выполнении поддержки возможного неверного ввода. Раздувание интерфейса (Interface bloat): Разработка интерфейса очень мощным и очень сложным для реализации. Волшебная кнопка (Magic pushbutton): Выполнение результатов действий пользователя в виде неподходящего (недостаточно абстрактного) интерфейса. Например, написание прикладной логики в обработчиках нажатий на кнопку. Перестыковка (Re-Coupling): Процесс внедрения ненужной зависимости. Дымоход (Stovepipe System): Редко поддерживаемая сборка плохо связанных компонентов. Состояние гонки (Race hazard): непредвидение возможности наступления событий в порядке, отличном от ожидаемого. Членовредительство (Mutilation): Излишнее «затачивание» объекта под определенную очень узкую задачу таким образом, что он не способен будет работать с никакими иными, пусть и очень схожими задачами. Сохранение или смерть (Save or die): Сохранение изменений лишь при завершении приложения.
Что такое Dependency Injection?	Dependency Injection (внедрение зависимости) - это набор паттернов и принципов разработки програмного обеспечения, которые позволяют писать слабосвязный код. В полном соответствии с принципом единой обязанности объект отдаёт заботу о построении требуемых ему зависимостей внешнему, специально предназначенному для этого общему механизму.
Фабрика (Factory Method)	Создание интерфейса, который создаёт объект. При этом, выбор того, экземпляр какого класса создавать остаётся за классами, которые имплементируют данный интерфейс.   Для чего используется: Для делигирования создания экземпляров, другому классу.   Пример использования:  - заранее неизвестно, экземпляры, какого класса нужно будет создавать;  - класс спроектирован таким образом, что создаваемые им объекты имеют свойства определённого класса.
Абстрактная фабрика (Abstract Factory)	Создание интерфейса, для создания множества взаимосвязанных или взаимозависимых объектов, без жёсткой привязке к конкретным классам.  Для чего используется: Для создания множеств взаимосвязанных объектов.  Пример использования:  - система не должна зависеть от метода создания, компоновки и представления входящих в неё объектов;  - входящие взаимосвязанные объекты должны использоваться вместе;  - система должна конфигурироваться одним из множеств объектов, из которых она состоит; - нам необходимо предоставить множество объектов, раскрывая только их интерфейсы но не реализацию.
Одиночка (Singleton)	Гарантировать, что у класса будет только один единственный экземпляр и к нему будет предоставлена глобальная точка доступа. Для чего используется: Для создания единственного экземпляра опредлённого класса. Пример использования: - необходим только один экземпляр конкретного класса, который доступен для всех клиентов; - единственный экземпляр должен наследоваться путём порождения подклассов, при этом, клиенты имеют возможность работать с классом-неследником без модификации своего кода.
Строитель (Builder)	Строитель (Builder) Отделить конструирование сложного объекта от его представления таким образом, чтобы в результате одного и того же конструирования мы могли получить разные представления. Для чего используется: Для создания различных объектов из одного набора данных. Пример использования: - порядок создания сложного объекта не должен зависеть от того, из каких частей состоит объект и того, как эти объекты взаимосвязаны; - процесс конструирования объекта должен предоставлять различные представления объекта, который мы конструируем.
Прототип (Prototype)	Определить вид создаваемых объектов с помощью экземпляра - прототипа и создавать новые объекты, копируя этот прототип. Для чего используется: Для создания копий заданного объекта. Пример использования: - классы, экземпляры которых необходимо создать определяются во время выполнения программы; - для избежания построения иерархии классов, фабрик или параллельных иерархий классов; - экземпляры класса могут находиться в одном из немногих возможных состояний.
Адаптер (Adapter)	Преобразование интерфейса одного класса в интерфейс того класса, который необходим клиенту. Для чего используется: Для обеспечения совместной работы классов, интерфейсы которых не совместимы. Пример использования: - интерфейс класса, который мы хотим использовать не соответствует нашим потребностям; - необходим класс, который должен взаимодействовать с классами, которые ему неизвестны или не связаны с ним; - необходимо использовать несколько существующих подклассов, но нецелесообразно использовать методы этих классов создавая их новые подклассы.
Мост (Bridge)	Отделить абстракцию от её реализации таким образом, чтобы мы могли изменять независимо друг от друга и то и другое. Для чего используется: Для получения преимуществ наследования без потери гибкости. Пример использования: - предотвращения жёсткого привязки абстракции к реализации (например, реализацию необходимо выбрать во время выполнения программы); - в будущем мы хотим расширять с помощью подклассов и реализацию и абстракцию; - если изменения в реализации не должны отражаться на клиентах абстракции; - для разделения одной реализации между несколькими оъектами и не показывать это клиенту.
Компоновщик (Composite)	Скомпонировать объекты в структуры по типу "дерева", позволяя клиентам единообразно трактовать отдельные и составные объекты. Для чего используется: Для группировки мелких компонентов в более крупные, которые, в свою очередь, могут стать основой для ещё более крупных стуктур. Пример использования: - для представления иерархии "часть-целое"; - мы хотим, чтобы клиенты одним способом трактовали как отдельные, так и составные объекты.
Декоратор(Decorator)	Динамическое добавление новых обязанностей объекту. Для чего используется: Используется в качестве альтернативы порождению подклассов для расширения функциональности. Пример использования: - динамическое и понятное клиентам добавления обязанностей объектам; - реализация обязанностей, которые могут быть сняты с объекта; - расширение класса путём порождения подклассов невозможно по каким-либо причинам.
Фасад (Facade)	Предоставить унифицированный интерфейс вместо нескольких интерфейсов подститсемы. Для чего используется: Используется для опредления интерфейса высокого уровня, который упрощает использование подсистемы. Пример использования: - изолирование клиентов от компонентов подсистемы, упрощая работу с ней; - необходимость ослабления связанности подсистемы с клиентами;
Приспособленец (Flyweight)	Поддержка множества мелких объектов. Для чего используется: Использует разделение для того, чтобы поддерживать много мелких объектов. Пример использования: - когда используется большое число объектов; - большую часть состояния объектов можно вынести наружу; - приложение не зависит от идентичности объекта.
Прокси (Proxy)	Для замещения другого объекта и контроля доступа к нему. Для чего используется: Для обеспечения контроля доступа к определенному объекту. Пример использования: - когда есть необходимость ссылаться на объект способом отличным от обычного указателя * удалённое замещение - локальный представитель вместо объекта в другом адресном пространстве. * виртуальное замещение - создание "тяжёлых объектов" при необходимости. * защищённое замещение - контроль доступа к указанному объекту * "умная" ссылка замена обычного указателя (подсчёт числа ссылок, установка блокировки ит.д.)
Цепочка ответственности (Chain Of Responsibility)	Связывание объектов-получателей в цепочку и передача запроса по ней. Для чего используется: Помогает избежать привязки отправителя запроса к его получателю, что даёт возможность обработать данный запрос нескольким объектам. Пример использования: - ослабление привязанности (объект не должен знать, кто именно обработает его запрос); - дополнительная гибкость при распределении обязанностей между объектами;
Команда (Command)	Инкапсулирование запроса в объект. Для чего используется: Чтобы задать параметры клиентов для обработки определённых запросов, создание очереди из этих запросов или их контроля и поддержки отмены операций. Пример использования: - параметризация объектов выполняемым дейтствием; - определять запрос, ставить его в очередь или выполнять его в разное время
Интерпретатор (Interpreter)	Определение представления грамматики объекта Для чего используется: Используется для определения представления грамматики заданного языка и интерпретации его предложений Пример использования: - упрощение иерархии классов с помощью интерпретирования.
Итератор (Iterator)	Получение последовательного доступа ко всем элементам составного объекта. Для чего используется: Для получения последовательного доступа ко всем элементам составного объекта, скрывая его внутреннее представление. Пример использования: - различные виды обхода составного объекта; - упрощённый доступ к составному объекту.
Посредник (Mediator)	Инкапсуляция способа взаимодействия множества объектов Для чего используется: Для определения объекта, который инкапсулирует способ взаимодействия множества объектов и обеспечения слабой связи между этими объектами. Пример использования: - связи между объектами сложны и чётко определены; - нельзя повторно использовать объект, так как он обменивается информацией с другими объектами; - поведение, распределённое между несколькими классами должно легко настраиваться без создания подклассов.
Хранитель (Memento)	Сохранить внутренне состояние объекта за его пределы. Для чего используется: Фиксирование внутреннего состояния объекта за его пределами не нарушая инкапсуляцию и восстановления объекта в случае необходимости. Пример использования: - необходимо сохранить текущее состояние объекта или его части и восстановление в будущем, но прямое получение состояния раскрывает детали реализации и нарушает инкапсуляцию объекта.
Наблюдатель (Observer)	Определение зависимости "один ко многим" между объектами. Для чего используется: Определение зависимости "один ко многим" между объектами таким образом, что при изменении состояния одного объекта все зависящие от него объекты были уведомлены об этом и обновились. Пример использования: - когда у модели имеются два аспекта, один из которых зависит от другого. Инкапсулирование этих аспектов в разные классы позволяют использовать их независимо друг от друга; - когда один объект должен оповещать другие и не делать предположений об этих объектах; - ослабление связи между объектами.
Состояние (State)	Управление поведение объекта в зависимости от состояния. Для чего используется: Позволяет нам управлять поведение объекта в зависимости от внутреннего состояние объекта. Пример использования: - поведение объекта зависит от его состояние и изменяется во время выполнения; - когда встречается большое количество условных операторов, когда выбор ветви зависит от состояния объекта.
Стратегия (Strategy)	Взаимозаменяемость семейства классов Для чего используется: Определение семейства классов, инкапсулирование каждого из них и организация их взаимозаменяемости. Пример использования: - есть несколько родственных классов, которые отличаются поведением; - необходимо иметь несколько вариантов поведения; - в классе есть данные, о которых не должен знать клиент; - с помощью условных операторов в классе определено большое количество возможных поведений.
Шаблонный метод (Template method)	Определение основы класса и создание возможности подклассам переопределять его части. Для чего используется: Определяет основу класса и позволяет подклассам переопределять некоторые его части не изменяя его структуру в целом. Пример использования: - однократное использование различных частей класса, оставляя реализацию изменяющегося поведения на усмотрение подклассов; - вычленение и локализация общего для всех подклассов поведения в родительском; - управление расширениями подклассов.
Посетитель (Visitor)	Описание действий, которые выполняются с каждым объектом в некоторой структуре Для чего используется: Описание операций, которые выполняются с каждым объектом из некоторой структуры. Позволяет определить новую операцию без изменения классов этих объектов. Пример использования: - в структуре присутствуют объекты многих классов с различными интерфейсами и нам необходимо выполнить над ними операции, которые зависят от конкретных классов; - необходимо выполнять не связанные между собой операции над объектами, которые входят в состав структуры и мы не хотим добавлять эти операции в классы; - классы, которые устанавливают структуру объектов редко изменяются, но часто добавляются новые операции над этой структурой.
Кратко опишите шаблоны GRAPS.	GRASP выделяет следующие 9 принципов-шаблонов: Information Expert (Информационные эксперт) - информационный эксперт описывает основополагающие принципы назначения обязанностей классам и объектам. Согласно описанию, информационным экспертом (объектом наделенным некоторыми обязанностями) является объект, обладающий максимумом информацией, необходимой для выполнения назначенных обязанностей. Creator (Создатель) - суть ответственности такого объекта в том, что он создает другие объекты. Сразу напрашивается аналогия с фабриками. Так оно и есть. Фабрики тоже имеют именно ответственность - Создатель. Controller (Контроллер) - отвечает за обработку входных системных событий, делегируя обязанности по их обработке компетентным классам. В общем случае, контроллер реализует один или несколько вариантов использования. Использование контроллеров позволяет отделить логику от представления, тем самым повышая возможность повторного использования кода. Low Coupling (Слабая связанность) - если объекты в приложении сильно связаны, то любой их изменение приводит к изменениям во всех связанных объектах. А это неудобно и порождает баги. Вот по-этому везде пишут, что необходимо, чтобы код был слабо связан и зависел только от абстракций. High Cohesion (Высокая сцепленность) - этот принцип тесно соотносится с слабой связанностью, и они идут в паре, когда одно всегда приводит к другому, это как мера того, что мы не нарушаем single resposibility principle. Вернее сказать, высокая сцепленность получается в результате соблюдения такого принципа из SOLID, как single resposibility principle (SRP). Pure Fabrication (Чистая выдумка или чистое синтезирование) - это класс, не отражающий никакого реального объекта предметной области, но специально придуманный для усиления связности, ослабления связанности или увеличения степени повторного использования. Pure Fabrication отражает концепцию сервисов в модели Программирование от предметной области. Indirection (Посредник) - шаблон перенаправление реализует низкую связность между классами, путем назначения обязанностей по их взаимодействию дополнительному объекту - посреднику. Protected Variations (Сокрытие реализации или защищенные изменения) - защищает элементы от изменения других элементов (объектов или подсистем) с помощью вынесения взаимодействия в фиксированный интерфейс. Всё взвимодействие между элементами должно происходить через него. Поведение может варьироваться лишь с помощью создания другой реализации интерфейса. Polymorphism (Полиморфизм) - позволяет обрабатывать альтернативные варианты поведения на основе типа и заменять подключаемые компоненты системы. Обязанности распределяются для различных вариантов поведения с помощью полиморфных операций для этого класса. Все альтернативные реализации приводятся к общему интерфейсу.
Назовите типы шаблонов проектирования?	Шаблоны создания. Эти шаблоны проектирования позволяют создавать объекты, скрывая логику создания, а не создавать экземпляры объектов напрямую с помощью оператора new. Это дает программе больше гибкости при принятии решения о том, какие объекты необходимо создать для данного варианта использования. Структурные шаблоны. Эти шаблоны проектирования касаются композиции классов и объектов. Концепция наследования используется для создания интерфейсов и определения способов создания объектов для получения новых функций. Поведенческие шаблоны. Эти шаблоны проектирования специально связаны со связью между объектами.
Что такое шаблоны J2EE?	Эти шаблоны проектирования специально связаны с уровнем представления. Эти шаблоны идентифицируются Sun Java Center.
Что такое заводской шаблон?	Фабричный шаблон — один из наиболее часто используемых шаблонов проектирования в Java. Этот тип шаблона проектирования относится к шаблону создания, поскольку этот шаблон обеспечивает один из лучших способов создания объекта. В шаблоне Factory мы создаем объект, не раскрывая логику создания клиенту, и обращаемся к вновь созданному объекту, используя общий интерфейс.
Что такое шаблон абстрактной фабрики?	Шаблоны абстрактных фабрик работают вокруг суперфабрики, которая создает другие фабрики. Эту фабрику еще называют фабрикой фабрик. Этот тип шаблона проектирования относится к шаблону создания, поскольку этот шаблон обеспечивает один из лучших способов создания объекта. В шаблоне «Абстрактная фабрика» интерфейс отвечает за создание фабрики связанных объектов без явного указания их классов. Каждая сгенерированная фабрика может давать объекты в соответствии с шаблоном Factory.
Что такое шаблон Singleton?	Шаблон Singleton — один из самых простых шаблонов проектирования в Java. Этот тип шаблона проектирования относится к шаблону создания, поскольку этот шаблон обеспечивает один из лучших способов создания объекта. Этот шаблон включает в себя один класс, который отвечает за создание объекта, следя за тем, чтобы был создан только один объект. Этот класс предоставляет способ доступа к своему единственному объекту, к которому можно обращаться напрямую, без необходимости создавать экземпляр объекта класса.
Как вы можете создать класс Singleton в java?	Это двухэтапный процесс. Во-первых, сделайте конструктор закрытым, чтобы нельзя было использовать оператор new для создания экземпляра класса. Верните объект объекта, если он не нулевой, в противном случае создайте объект и верните его с помощью метода.
В чем разница между статическим классом и одноэлементным классом?	Ниже приведены различия между статическим классом и одноэлементным классом. Статический класс не может быть классом верхнего уровня и не может реализовывать интерфейсы там, где это может сделать одноэлементный класс. Все члены статического класса являются статическими, но для класса Singleton это не является обязательным требованием. Статический класс инициализируется при загрузке, поэтому он не может быть лениво загружен, когда одноэлементный класс может быть лениво загружен. Объект статического класса хранится в стеке, тогда как объект класса singleton хранится в куче памяти.
Можем ли мы создать клон одноэлементного объекта? Как предотвратить клонирование одноэлементного объекта?	Да. Генерировать исключение в теле метода clone().
Назовите некоторые из шаблонов проектирования, которые используются в библиотеке JDK.	Ниже приведены некоторые шаблоны проектирования, которые используются в библиотеке JDK. Шаблон Decorator используется классами Wrapper. Шаблон Singleton используется классами Runtime, Calendar. Фабричный шаблон используется классом Wrapper, например Integer.valueOf. Паттерн Observer используется фреймворками обработки событий, такими как swing, awt.
В чем преимущество шаблона Factory?	Фабричный шаблон инкапсулирует детали реализации, и базовая реализация может быть изменена без какого-либо влияния на API вызывающей стороны.
Что такое шаблон Builder?	Шаблон Builder строит сложный объект, используя простые объекты и используя пошаговый подход. Этот построитель не зависит от других объектов.
Что такое шаблон прототипа?	Шаблон прототипа относится к созданию дублирующегося объекта с учетом производительности. Этот шаблон включает в себя реализацию интерфейса-прототипа, который сообщает о создании клона текущего объекта.
Когда следует использовать шаблон прототипа?	Этот шаблон используется, когда создание объекта напрямую требует больших затрат. Например, объект должен быть создан после дорогостоящей операции с базой данных. Мы можем кэшировать объект, возвращать его клон при следующем запросе и обновлять базу данных по мере необходимости, тем самым сокращая количество обращений к базе данных.
Что такое составной шаблон?	Составной шаблон используется там, где нам нужно обрабатывать группу объектов так же, как один объект. Составной шаблон компонует объекты в терминах древовидной структуры для представления как части, так и всей иерархии. Этот тип шаблона проектирования относится к структурному шаблону, поскольку этот шаблон создает древовидную структуру группы объектов. Этот шаблон создает класс, который содержит группу своих собственных объектов. Этот класс предоставляет способы изменения своей группы одинаковых объектов.
Что такое шаблон декоратора?	Шаблон декоратора позволяет пользователю добавлять новые функции к существующему объекту, не изменяя его структуру. Этот тип шаблона проектирования относится к структурному шаблону, поскольку этот шаблон действует как оболочка для существующего класса. Этот шаблон создает класс декоратора, который обертывает исходный класс и предоставляет дополнительные функциональные возможности, сохраняя сигнатуру методов класса нетронутой.
Что такое фасадный узор?	Фасадный шаблон скрывает сложности системы и предоставляет клиенту интерфейс, с помощью которого клиент может получить доступ к системе. Этот тип шаблона проектирования относится к структурному шаблону, поскольку этот шаблон добавляет интерфейс к существующей системе, чтобы скрыть ее сложности. Этот шаблон включает в себя один класс, который предоставляет упрощенные методы, необходимые клиенту, и делегирует вызовы методов существующих системных классов.
Что такое шаблон прокси?	В шаблоне прокси класс представляет функциональность другого класса. Этот тип шаблона проектирования относится к структурному шаблону. В шаблоне прокси мы создаем объект, имеющий исходный объект, чтобы связать его функциональность с внешним миром.
Что такое шаблон итератора?	Шаблон итератора очень часто используется в среде программирования Java и .Net. Этот шаблон используется для последовательного доступа к элементам объекта коллекции без необходимости знать его базовое представление. Шаблон итератора относится к категории шаблонов поведения.
Что такое шаблон Наблюдатель?	Шаблон наблюдателя используется, когда между объектами существует отношение «один ко многим», например, если один объект изменен, его зависимые объекты должны быть уведомлены автоматически. Паттерн наблюдателя подпадает под категорию поведенческих паттернов. Назовите классы субъектов, используемые в шаблоне Observer. Паттерн Observer использует три класса акторов. Субъект, Наблюдатель и Клиент. Субъект — это объект, имеющий методы для присоединения и отсоединения наблюдателей от клиентского объекта. Мы создали абстрактный класс Observer и конкретный класс Subject, расширяющий класс Observer.
Что такое шаблон состояния?	В шаблоне State поведение класса изменяется в зависимости от его состояния. Этот тип шаблона проектирования относится к шаблону поведения. В шаблоне состояния мы создаем объекты, которые представляют различные состояния, и объект контекста, поведение которого меняется по мере изменения его объекта состояния.
Что такое шаблон нулевого объекта?	В шаблоне Null Object нулевой объект заменяет проверку экземпляра NULL объекта. Вместо того, чтобы проверять нулевое значение, Null Object отражает отношение ничегонеделания. Такой объект Null также можно использовать для обеспечения поведения по умолчанию в случае, если данные недоступны. В шаблоне нулевого объекта мы создаем абстрактный класс, определяющий различные операции, которые необходимо выполнить, конкретные классы, расширяющие этот класс, и класс нулевого объекта, обеспечивающий реализацию этого класса без каких-либо действий, и он будет использоваться без видимых причин там, где нам нужно проверить нулевое значение.
Что такое Стратегический паттерн?	В шаблоне стратегии поведение класса или его алгоритм можно изменить во время выполнения. Этот тип шаблона проектирования относится к шаблону поведения. В шаблоне стратегии мы создаем объекты, которые представляют различные стратегии, и объект контекста, поведение которого зависит от объекта стратегии. Объект стратегии изменяет алгоритм выполнения объекта контекста.
Что такое Шаблон шаблона?	В шаблоне шаблона абстрактный класс предоставляет определенные способы/шаблоны для выполнения своих методов. Его подклассы могут переопределять реализацию метода по мере необходимости, но вызов должен быть таким же, как определено абстрактным классом. Этот паттерн относится к категории паттернов поведения.
Что такое шаблон посетителя?	В шаблоне посетитель мы используем класс посетителя, который изменяет алгоритм выполнения класса элемента. Таким образом, алгоритм выполнения элемента может меняться по мере изменения посетителя. Этот паттерн относится к категории паттернов поведения. Согласно шаблону, объект-элемент должен принимать объект-посетитель, чтобы объект-посетитель обрабатывал операцию над объектом-элементом.
Что такое шаблон MVC?	Шаблон MVC означает шаблон Model-View-Controller. Этот шаблон используется для разделения задач приложения. Модель. Модель представляет собой объект или JAVA POJO, несущий данные. Он также может иметь логику для обновления контроллера, если его данные изменяются. Представление. Представление представляет собой визуализацию данных, содержащихся в модели. Контроллер. Контроллер действует как на модель, так и на представление. Он контролирует поток данных в объект модели и обновляет представление при каждом изменении данных. Он разделяет представление и модель.
Что такое шаблон Composite Entity?	Шаблон Composite Entity используется в механизме сохраняемости EJB. Составной объект — это объектный компонент EJB, представляющий граф объектов. Когда составной объект обновляется, внутренне зависимые компоненты объектов обновляются автоматически, поскольку они управляются компонентом объекта EJB. Ниже приведены участники Composite Entity Bean. Composite Entity — это основной объектный компонент. Он может быть крупнозернистым или может содержать крупнозернистый объект, который будет использоваться для целей сохранения. Крупнозернистый объект — этот объект содержит зависимые объекты. Он имеет собственный жизненный цикл, а также управляет жизненным циклом зависимых объектов. Зависимый объект. Зависимый объект — это объект, жизненный цикл которого зависит от крупнозернистого объекта. Стратегии. Стратегии представляют, как реализовать составную сущность.
Легкая стратегия	Pattern — это шаблон проектирования, который используется для инкапсуляции алгоритмов или стратегий таким образом, чтобы их можно было легко заменять или изменять во время выполнения. Этот шаблон часто используется в ситуациях, когда несколько алгоритмов или стратегий могут быть применимы к конкретной проблеме, и желательно иметь возможность динамически переключаться между ними на основе меняющихся требований или пользовательского ввода. это более простая и гибкая версия традиционного шаблона Strategy, который использует композицию объектов для инкапсуляции алгоритмов и может быть более сложным в реализации и обслуживании. могут быть реализованы с использованием интерфейсов и лямбда-выражений или анонимных внутренних классов. Интерфейс определяет контракт для алгоритма или стратегии, а лямбда-выражение или анонимный внутренний класс обеспечивают реализацию.
Шаблон итератора	Шаблон Iterator — это шаблон проектирования, который обеспечивает способ последовательного доступа к элементам коллекции без раскрытия базовой реализации. Этот шаблон полезен, когда вам нужно выполнить итерацию по элементам коллекции, но вы не хотите раскрывать детали реализации, такие как структура данных, используемая для хранения элементов. обычно используется в Java Collections Framework, которая предоставляет набор интерфейсов и классов для работы с коллекциями. Интерфейс Iterator в Java является примером шаблона Iterator и определяет методы для перебора элементов коллекции, такие как hasNext() и next(). — это полезный шаблон для перебора элементов коллекции без раскрытия деталей реализации, который обычно используется в Java и других языках программирования.
Шаблоны дизайна и дизайна	Относится к процессу создания плана или чертежа для создания объекта, системы или процесса. В программной инженерии проектирование включает в себя создание плана создания программного приложения, отвечающего требованиям проекта. Этап проектирования обычно включает в себя создание набора моделей или диаграмм, иллюстрирующих структуру и поведение программного обеспечения, а также определение интерфейсов между различными компонентами. Являются многоразовыми решениями общих проблем, возникающих при разработке программного обеспечения. Шаблон проектирования — это общее проверенное решение повторяющейся проблемы, которое можно применять в конкретном контексте. Шаблоны проектирования могут помочь улучшить качество проектирования программного обеспечения, предоставляя проверенные, многократно используемые решения общих проблем, и они также могут помочь упростить процесс проектирования, предоставляя общий словарь и набор методов для решения проблем. Можно разделить на несколько категорий, включая творческие модели, структурные модели и поведенческие модели. Порождающие паттерны связаны с процессом создания объектов, а структурные паттерны — с составом классов и объектов. Поведенческие паттерны связаны с взаимодействием и общением между объектами.
Паттерн стратегии	Шаблон стратегии — это шаблон проектирования, который позволяет определить семейство алгоритмов, инкапсулировать каждый из них и сделать их взаимозаменяемыми. Шаблон позволяет изменять алгоритм независимо от клиентов, которые его используют, предоставляя способ изменить алгоритм без изменения клиентского кода. Шаблон обычно реализуется с использованием интерфейса или абстрактного класса для определения набора алгоритмов, а затем реализации алгоритмов в виде отдельных классов, соответствующих интерфейсу. Затем клиентский код может выбирать, какой алгоритм использовать во время выполнения, обеспечивая гибкость и позволяя легко вносить изменения в алгоритм, не затрагивая остальную часть кода. Определите интерфейс SortingAlgorithm, определяющий метод сортировки. Затем мы реализуем два алгоритма, пузырьковую сортировку и быструю сортировку, как отдельные классы, реализующие интерфейс SortingAlgorithm. Мы создаем класс Sorter, который принимает SortingAlgorithm в качестве параметра и использует его для сортировки массива целых чисел. Наконец, в нашем классе Main мы создаем экземпляр алгоритма QuickSort и передаем его экземпляру Sorter для сортировки нашего массива. Шаблон предоставляет способ инкапсулировать алгоритмы и сделать их взаимозаменяемыми, что позволяет создавать гибкий и удобный для сопровождения код.
Заводской метод	Фабричный метод — это шаблон проектирования, который предоставляет интерфейс для создания объектов, но позволяет подклассам изменять тип создаваемых объектов. Шаблон Factory Method используется для создания объектов, когда точный тип объекта, который будет создан, неизвестен до времени выполнения. В Java шаблон Factory Method обычно реализуется с использованием абстрактного класса или интерфейса для определения фабричного метода, который отвечает за создание объектов. Затем подклассы могут реализовать этот фабричный метод для создания различных типов объектов.
Шаблон Model-View-Controller (MVC)	Популярный шаблон проектирования, используемый во многих приложениях Java. Он используется для отделения пользовательского интерфейса (представления) от данных и логики приложения (модели), при этом контроллер действует как посредник между ними. Шаблон MVC позволяет отделить логику приложения от пользовательского интерфейса, упрощая поддержку и изменение кода. Модель: Модель представляет данные и логику приложения. Он отвечает за управление данными, проверку и обработку. Контроллер: Контроллер действует как посредник между моделью и представлением. Он отвечает за обработку пользовательского ввода, обновление модели и обновление представления. В нашем примере мы создадим класс PersonController:
Модель обработчика и диспетчера	Шаблон Handler and Dispatcher — это распространенный шаблон проектирования, используемый в многопоточном программировании для параллельной и масштабируемой обработки запросов. Запросы отправляются диспетчеру, который направляет запрос обработчику, ответственному за обработку запроса. Обработчик обычно представляет собой отдельный поток, который выполняет фактическую работу, необходимую для выполнения запроса, в то время как диспетчер отвечает за управление потоками и распределение работы. Клиент отправляет запрос диспетчеру. Диспетчер получает запрос и назначает его доступному потоку обработчика. Поток Handler обрабатывает запрос и отправляет ответ обратно Dispatcher. Диспетчер отправляет ответ обратно клиенту. Этот шаблон обычно используется в серверных приложениях, где несколько клиентов могут делать запросы одновременно. Используя пул потоков обработчиков, приложение может обрабатывать несколько запросов одновременно, повышая производительность и масштабируемость. В этом примере классы Request и Response представляют данные, отправляемые между клиентом и сервером. Класс RequestHandler отвечает за обработку запроса и возврат ответа. Класс RequestDispatcher отвечает за управление пулом потоков и распределение запросов по доступным потокам. Наконец, интерфейс обратного вызова используется для обработки ответов и ошибок сервера. Чтобы использовать этот шаблон, клиенты должны просто вызывать метод handleRequest для объекта RequestDispatcher, передавая запрос и объект обратного вызова для обработки ответа или ошибки. Затем метод handleRequest назначит запрос доступному потоку в пуле потоков, дождется ответа,
ОТДЫХ	— это широко используемый архитектурный стиль для создания веб-сервисов, использующих HTTP в качестве базового протокола. RESTful API обычно используются для создания веб-приложений, к которым можно получить доступ с любого устройства, включая настольные и мобильные. класс Product представляет данные, отправляемые и получаемые API. Класс ProductController обрабатывает входящие запросы и отправляет ответы, используя соглашения RESTful. Класс ProductService содержит бизнес-логику приложения, а интерфейс ProductRepository предоставляет методы для взаимодействия с базой данных. Чтобы использовать API, клиенты должны отправлять запросы на соответствующий URL-адрес, например /api/products, используя методы HTTP, такие как GET, POST, PUT и DELETE. Сервер будет получать эти запросы, направлять их соответствующему методу в ProductController,
Шаблон команды	— это поведенческий шаблон проектирования, который инкапсулирует запрос как объект, тем самым позволяя вам параметризовать клиентов с различными запросами, ставить в очередь или регистрировать запросы и поддерживать операции, которые нельзя выполнить. Определяет интерфейс для всех конкретных классов команд, реализует командный интерфейс и определяет привязку между получатель и действие
Вызывающий:	ответственный за вызов команды, объект, который выполняет действие, указанное командой. Интерфейс Command определяет метод execute(), реализованный классами LightOnCommand и LightOffCommand. Класс RemoteControl — это инициатор, который устанавливает и выполняет команду.
Какая разница ч/б Контейнер сервлетов и диспетчерский сервлет	Контейнер сервлетов и DispatcherServlet — это два разных компонента архитектуры веб-приложений Java. Контейнер сервлетов, также известный как механизм сервлетов, представляет собой среду выполнения для сервлетов Java. Он отвечает за управление жизненным циклом сервлетов, обработку входящих HTTP-запросов и их отправку соответствующему сервлету для обработки. Контейнер Servlet предоставляет стандартный интерфейс для взаимодействия веб-приложений Java с веб-сервером, например Tomcat, Jetty или GlassFish. DispatcherServlet — это фронт-контроллер в Spring Framework, который предоставляет централизованную точку входа для обработки входящих запросов. Он действует как маршрутизатор, получая входящие запросы и отправляя их на соответствующий контроллер для обработки. DispatcherServlet обычно настроен на прослушивание определенного набора URL-адресов или шаблонов URL-адресов и отвечает за управление всем потоком запросов/ответов веб-приложения Spring. в то время как контейнер Servlet обеспечивает среду выполнения для сервлетов Java и обрабатывает входящие HTTP-запросы, DispatcherServlet является частью веб-инфраструктуры Spring и действует как передний контроллер, управляя всем потоком запросов/ответов веб-приложения Spring.
что такое преобразователь представления	В веб-приложении Java ViewResolver — это компонент, который сопоставляет имя логического представления с фактическим представлением, которое будет отображать ответ. Он обычно используется в средах Model-View-Controller (MVC), таких как Spring MVC. Когда запрос обрабатывается контроллером, контроллер возвращает имя логического представления, например "home" или "product_details". Затем ViewResolver сопоставляет это имя логического представления с фактическим шаблоном представления или ресурсом, таким как файл JSP или шаблон Thymeleaf, который будет отображать ответ. ViewResolver настраивается в контексте приложения Spring и обычно поддерживает различные типы технологий просмотра, такие как JSP, Thymeleaf или FreeMarker. Конфигурация ViewResolver выполняется в файле конфигурации Spring, таком как applicationContext.xml или applicationContext.java. Преимущество использования ViewResolver заключается в том, что он обеспечивает уровень абстракции между именем логического представления и фактической реализацией представления. Это позволяет разработчикам изменять реализацию представления без изменения контроллера или имени представления. Например, если вы хотите переключиться с JSP на Thymeleaf, вам нужно только обновить конфигурацию ViewResolver без изменения кода контроллера или имен логических представлений.
Как разработать веб-приложение	Разработка веб-приложения включает в себя несколько шагов и соображений. Вот общий обзор процесса:
Определите проблему: четко определите проблему, которую вы пытаетесь решить, и целевую аудиторию для вашего веб-приложения.	Соберите требования. Соберите требования к веб-приложению, поговорив с заинтересованными сторонами и конечными пользователями. Понимание особенностей и функций, необходимых в веб-приложении. Планирование архитектуры. Планирование архитектуры веб-приложения. Определитесь с технологиями, фреймворками и языками программирования, которые вы будете использовать. При планировании архитектуры учитывайте масштабируемость, производительность и безопасность. Дизайн пользовательского интерфейса: дизайн пользовательского интерфейса веб-приложения. Создавайте каркасы и макеты для визуализации пользовательского интерфейса. Разработка серверной части: разработка серверной части веб-приложения. Это включает в себя написание кода на стороне сервера для обработки запросов, доступа к базам данных и выполнения бизнес-логики. Разработка внешнего интерфейса: разработка внешнего интерфейса веб-приложения. Это включает в себя написание клиентского кода с использованием HTML, CSS, и JavaScript для отображения пользовательского интерфейса. Протестируйте приложение. Протестируйте веб-приложение, чтобы убедиться, что оно соответствует требованиям и не содержит ошибок. Разверните приложение: разверните веб-приложение на сервере или облачной платформе. Поддерживайте приложение: Поддерживайте веб-приложение, обновляя кодовую базу, исправляя ошибки и добавляя новые функции по мере необходимости. На протяжении всего процесса проектирования важно помнить о пользовательском опыте и обеспечивать простоту использования, отзывчивость и доступность веб-приложения для всех пользователей. Также важно следовать рекомендациям по обеспечению безопасности и производительности. Наконец, будьте готовы к итерации дизайна на основе отзывов и пользовательского тестирования. Разверните приложение: разверните веб-приложение на сервере или облачной платформе. Поддерживайте приложение: Поддерживайте веб-приложение, обновляя кодовую базу, исправляя ошибки и добавляя новые функции по мере необходимости. На протяжении всего процесса проектирования важно помнить о пользовательском опыте и обеспечивать простоту использования, отзывчивость и доступность веб-приложения для всех пользователей. Также важно следовать рекомендациям по обеспечению безопасности и производительности. Наконец, будьте готовы к итерации дизайна на основе отзывов и пользовательского тестирования. Разверните приложение: разверните веб-приложение на сервере или облачной платформе. Поддерживайте приложение: Поддерживайте веб-приложение, обновляя кодовую базу, исправляя ошибки и добавляя новые функции по мере необходимости. На протяжении всего процесса проектирования важно помнить о пользовательском опыте и обеспечивать простоту использования, отзывчивость и доступность веб-приложения для всех пользователей. Также важно следовать рекомендациям по обеспечению безопасности и производительности. Наконец, будьте готовы к итерации дизайна на основе отзывов и пользовательского тестирования. важно помнить об опыте пользователя и обеспечивать простоту использования, отзывчивость и доступность веб-приложения для всех пользователей. Также важно следовать рекомендациям по обеспечению безопасности и производительности. Наконец, будьте готовы к итерации дизайна на основе отзывов и пользовательского тестирования. важно помнить об опыте пользователя и обеспечивать простоту использования, отзывчивость и доступность веб-приложения для всех пользователей. Также важно следовать рекомендациям по обеспечению безопасности и производительности. Наконец, будьте готовы к итерации дизайна на основе отзывов и пользовательского тестирования.
Какой архитектурный шаблон чаще всего используется в веб-приложениях?	Существует несколько шаблонов архитектуры, обычно используемых в веб-приложениях, но наиболее популярным из них является шаблон Model-View-Controller (MVC). MVC — это шаблон проектирования, который разделяет приложение на три взаимосвязанных компонента: модель, представление и контроллер. Модель представляет данные и бизнес-логику приложения, представление представляет пользовательский интерфейс, а контроллер действует как посредник между моделью и представлением. Разделение проблем MVC позволяет разделить задачи между различными компонентами приложения, что упрощает управление кодовой базой и ее обслуживание. Возможность повторного использования Разделяя модель и представление, разработчики могут повторно использовать одну и ту же модель в нескольких представлениях, уменьшая дублирование кода. Тестируемость Разделение компонентов приложения упрощает модульное и интеграционное тестирование. Гибкость Шаблон MVC является гибким и может быть адаптирован к различным требованиям и технологиям веб-приложений. MVC широко используется в популярных средах веб-приложений, таких как Spring MVC, Ruby on Rails и Django. Однако в определенных контекстах набирают популярность другие архитектурные шаблоны, такие как архитектура микросервисов и бессерверная архитектура.
Архитектура веб-приложений	это набор принципов, шаблонов и практик, используемых для проектирования и создания веб-приложений. Хорошая архитектура веб-приложения гарантирует, что приложение является безопасным, масштабируемым, ремонтопригодным и отвечает требованиям пользователей. Клиент: Клиент — это часть веб-приложения, с которой сталкивается пользователь. Это может быть веб-браузер, мобильное приложение или настольное приложение. Сервер: сервер отвечает за обслуживание контента и обработку запросов от клиента. Это может быть физический сервер, виртуальная машина или облачный сервис. База данных: база данных хранит данные приложения и управляет ими. Это может быть реляционная база данных, база данных NoSQL или их комбинация. Промежуточное ПО. Промежуточное ПО — это программный уровень, соединяющий клиент, сервер и базу данных. Он может включать серверы приложений, веб-серверы и брокеры сообщений. Логика приложения: Логика приложения — это код, который выполняется на сервере и обрабатывает бизнес-логику приложения. Он может быть написан на различных языках программирования и фреймворках. Монолитная архитектура. Это традиционная архитектура, в которой все компоненты приложения тесно связаны и работают на одном сервере. Архитектура микрослужб. В этой архитектуре приложение разбито на небольшие независимые службы, которые можно развертывать и масштабировать независимо друг от друга. Бессерверная архитектура. В этой архитектуре логика приложения разделена на небольшие функции, которые выполняются по требованию облачным провайдером. Архитектура, управляемая событиями: в этой архитектуре компоненты приложения взаимодействуют друг с другом, отправляя и получая события. Это'
Слоистый шаблон	— это шаблон проектирования программного обеспечения, который используется для структурирования программных систем в логические слои, независимые друг от друга. Это популярный шаблон, используемый во многих типах программных систем, включая веб-приложения, настольные приложения и корпоративные системы. Многоуровневый шаблон разделяет логику приложения на разные уровни, каждый из которых обеспечивает определенную функциональность. Слои расположены в иерархическом порядке, при этом каждый уровень зависит от уровня, находящегося под ним.
Уровень представления:	Этот уровень отвечает за пользовательский интерфейс приложения. Он обрабатывает пользовательские входные и выходные данные и взаимодействует с прикладным уровнем. Уровень приложения: этот уровень содержит бизнес-логику приложения. Он обрабатывает запросы уровня представления, взаимодействует с уровнем данных и возвращает ответы на уровень представления. Уровень данных: этот уровень обрабатывает хранение и поиск данных. Он предоставляет интерфейс для прикладного уровня для доступа к данным и управления ими. Разделение проблем: каждый уровень несет определенную ответственность, что упрощает понимание и изменение системы. Модульность. Многоуровневая архитектура позволяет разрабатывать модульные системы, при этом каждый уровень разрабатывается независимо от других. Масштабируемость: Многоуровневая архитектура позволяет добавлять или удалять уровни по мере развития системы, что делает ее более масштабируемой. Тестируемость: каждый слой можно тестировать независимо, что улучшает общий процесс тестирования. Шаблон Layered часто используется в сочетании с другими шаблонами, такими как шаблон Model-View-Controller (MVC), для создания надежных и удобных в сопровождении программных систем.
Микросервисы	— это шаблон проектирования программного обеспечения, который структурирует приложение как набор небольших независимых служб, которые сильно развязаны и могут разрабатываться, развертываться и масштабироваться независимо друг от друга. Каждая микрослужба предназначена для выполнения определенной бизнес-функции и взаимодействует с другими микрослужбами с помощью упрощенных протоколов, таких как REST или обмен сообщениями. Масштабируемость. Микросервисы можно развертывать и масштабировать независимо друг от друга, что обеспечивает большую гибкость и способность реагировать на изменения спроса. Гибкость: несвязанный характер микрослужб упрощает обновление, изменение или замену отдельных служб, не затрагивая все приложение. Отказоустойчивость. Изоляция микросервисов снижает влияние сбоев или ошибок, повышая общую стабильность приложения. Разнообразие технологий: Каждый микросервис может использовать свой собственный технологический стек, что позволяет экспериментировать и внедрять инновации. Более быстрый вывод на рынок. Независимая разработка и развертывание микросервисов может ускорить процесс разработки и сократить время вывода на рынок. есть также некоторые проблемы, связанные с шаблоном микрослужб, такие как повышенная сложность, накладные расходы на управление несколькими службами и необходимость надежного процесса тестирования и развертывания. Для реализации шаблона микрослужб обычно используется распределенная архитектура, в которой каждая микрослужба работает в своем собственном контейнере или виртуальной машине. Микрослужбы взаимодействуют друг с другом с помощью упрощенных протоколов, таких как REST, обмен сообщениями или связь, управляемая событиями. Независимая разработка и развертывание микросервисов может ускорить процесс разработки и сократить время выхода на рынок. есть также некоторые проблемы, связанные с шаблоном микрослужб, такие как повышенная сложность, накладные расходы на управление несколькими службами и необходимость надежного процесса тестирования и развертывания. Для реализации шаблона микрослужб обычно используется распределенная архитектура, в которой каждая микрослужба работает в своем собственном контейнере или виртуальной машине. Микрослужбы взаимодействуют друг с другом с помощью упрощенных протоколов, таких как REST, обмен сообщениями или связь, управляемая событиями. Независимая разработка и развертывание микросервисов может ускорить процесс разработки и сократить время выхода на рынок. есть также некоторые проблемы, связанные с шаблоном микрослужб, такие как повышенная сложность, накладные расходы на управление несколькими службами и необходимость надежного процесса тестирования и развертывания. Для реализации шаблона микрослужб обычно используется распределенная архитектура, в которой каждая микрослужба работает в своем собственном контейнере или виртуальной машине. Микрослужбы взаимодействуют друг с другом с помощью упрощенных протоколов, таких как REST, обмен сообщениями или связь, управляемая событиями. и необходимость надежного процесса тестирования и развертывания. Для реализации шаблона микрослужб обычно используется распределенная архитектура, в которой каждая микрослужба работает в своем собственном контейнере или виртуальной машине. Микрослужбы взаимодействуют друг с другом с помощью упрощенных протоколов, таких как REST, обмен сообщениями или связь, управляемая событиями. и необходимость надежного процесса тестирования и развертывания. Для реализации шаблона микрослужб обычно используется распределенная архитектура, в которой каждая микрослужба работает в своем собственном контейнере или виртуальной машине. Микрослужбы взаимодействуют друг с другом с помощью упрощенных протоколов, таких как REST, обмен сообщениями или связь, управляемая событиями.
Шаблон контроллер-ответчик	Я полагаю, вы имеете в виду шаблон Model-View-Controller (MVC), который является широко используемым шаблоном проектирования программного обеспечения в веб-разработке. Модель: этот компонент представляет данные приложения и логику для управления ими. Представление: этот компонент представляет уровень представления приложения и отвечает за визуализацию пользовательского интерфейса. Контроллер: этот компонент действует как посредник между компонентами Model и View. Он получает пользовательский ввод из представления, соответствующим образом обновляет модель, а затем обновляет представление новыми данными. Компонент Controller отвечает за обработку пользовательских запросов, перенаправление их соответствующему компоненту модели и последующее обновление представления с ответом. Таким образом, он действует как ответчик на запросы пользователей. Основное преимущество шаблона MVC заключается в том, что он помогает разделить задачи приложения на отдельные компоненты, упрощая поддержку, тестирование и модификацию приложения с течением времени. Кроме того, это может помочь улучшить масштабируемость и производительность приложения, позволяя разделить задачи между различными частями приложения.
Шаблоны для распределенных транзакций в архитектуре микросервисов	Распределенные транзакции могут быть сложными для реализации в архитектуре микросервисов из-за необходимости поддерживать согласованность между несколькими сервисами, которые могут быть развернуты независимо. Шаблон Saga. Шаблон Saga разбивает длительную транзакцию на последовательность небольших независимых шагов, каждый из которых соответствует отдельной службе в архитектуре микросервисов. Если на каком-либо этапе происходит сбой, Saga может отменить изменения, внесенные на предыдущих этапах, чтобы обеспечить согласованность всех служб. Шаблон двухфазной фиксации (2PC): шаблон 2PC — это классический шаблон для распределенных транзакций, который включает службу координатора, координирующую фиксацию или откат транзакции во всех участвующих службах. Однако шаблон 2PC может привести к проблемам с производительностью и доступностью.
Конечная согласованность	шаблон основан на идее, что согласованность может быть достигнута во времени, а не в определенный момент времени. Этот шаблон предполагает допущение возникновения временных несоответствий в системе с наличием механизмов для окончательного согласования и устранения этих несоответствий. Шаблон компенсации. Шаблон компенсации включает определение компенсирующих транзакций, которые могут быть выполнены в случае сбоя. Например, если службе не удается завершить транзакцию, можно выполнить компенсирующую транзакцию, чтобы отменить изменения, сделанные на предыдущих шагах. Шаблон повторной попытки. Шаблон повторной попытки включает повторную попытку неудачных транзакций по прошествии определенного времени в надежде, что основная проблема была решена. Этот шаблон может помочь снизить вероятность каскадных сбоев, но также может привести к дополнительной задержке в системе. Стоит отметить, что универсального решения для реализации распределенных транзакций в архитектуре микросервисов не существует, и в зависимости от конкретных требований и ограничений системы могут оказаться более подходящими различные шаблоны.
шаблоны дизайна REST API	Ресурсно-ориентированный: этот шаблон фокусируется на разработке конечных точек API вокруг ресурсов, к которым осуществляется доступ. Каждый ресурс должен иметь уникальный идентификатор (например, URI) и поддерживать методы HTTP, такие как GET, POST, PUT и DELETE. Ориентация на действие: этот шаблон фокусируется на разработке конечных точек API вокруг действий, которые можно выполнять с ресурсом. Это может быть полезно для операций, которые не вписываются в стандартные операции CRUD. На основе запроса: этот шаблон включает использование параметров запроса для фильтрации или сортировки результатов запроса GET. Это может быть полезно при работе с большими наборами данных или когда клиентам необходимо получить определенные подмножества данных. Управляемый гипермедиа: этот шаблон включает использование гиперссылок в ответах API, чтобы клиенты могли легко перемещаться между связанными ресурсами. Это может быть полезно для создания более гибких, доступных для обнаружения API. Управление версиями: этот шаблон включает в себя управление версиями API, чтобы избежать критических изменений при внесении обновлений в API. Этого можно добиться с помощью различных URL-адресов или заголовков. Кэширование: этот шаблон включает в себя добавление поддержки кэширования в API для уменьшения количества запросов и повышения производительности. Этого можно добиться с помощью заголовков кеша и условных запросов. HATEOAS: этот шаблон включает в себя добавление элементов управления гипермедиа к ответам API, что позволяет клиенту динамически обнаруживать доступные действия с ресурсами без предварительного знания API. Важно отметить, что разные шаблоны могут быть более подходящими в зависимости от конкретного варианта использования и требований API. Хорошо спроектированный API должен быть простым в использовании, последовательным и предоставлять четкую документацию и обработку ошибок. это' Важно учитывать потребности клиентов и конкретный вариант использования API. Выбрав подходящие шаблоны и следуя рекомендациям, вы можете создать простой в использовании, безопасный и хорошо работающий API.
Разбивка на страницы:	Этот шаблон предполагает разбиение больших наборов данных на более мелкие, более управляемые страницы. Это может повысить производительность API за счет уменьшения объема данных, возвращаемых в одном запросе.
Ограничение скорости:	Этот шаблон включает ограничение количества запросов, которые клиент может сделать к API в течение определенного периода времени. Это может помочь предотвратить злоупотребление API и обеспечить справедливое использование ресурсов.
Аутентификация и авторизация:	Эти шаблоны включают проверку личности клиентов и предоставление им доступа к ресурсам на основе их разрешений. Это важно для обеспечения безопасности и целостности API.
Обработка ошибок: этот шаблон включает в себя предоставление четких и информативных сообщений об ошибках клиентам при возникновении ошибок. Это может помочь повысить удобство использования API и уменьшить разочарование клиентов.	Идемпотентность: этот шаблон включает в себя обеспечение того, чтобы несколько идентичных запросов к API имели тот же эффект, что и один запрос. Это может помочь предотвратить непреднамеренные побочные эффекты и обеспечить согласованность в системе.
Версия:	Этот шаблон включает в себя создание нескольких версий API для адаптации к изменениям в API с течением времени. Это может помочь обеспечить обратную совместимость и обеспечить плавный путь обновления для клиентов.
Кэширование:	Этот шаблон включает кэширование ответов от API для повышения производительности и снижения нагрузки на сервер. Это особенно важно для API, к которым часто обращаются и которые возвращают большие объемы данных.
ХАТЕОАС:	Этот шаблон включает в себя включение ссылок в ответы API, которые позволяют клиентам обнаруживать API и перемещаться по нему. Это может помочь повысить удобство использования API и уменьшить объем необходимой документации.
Контентные переговоры:	Этот шаблон позволяет клиентам запрашивать данные в определенном формате (например, JSON, XML и т. д.) и возвращает данные в запрошенном формате. Это может помочь улучшить совместимость API и удовлетворить потребности различных клиентов.
Шлюз API:	Этот шаблон предполагает создание единой точки входа для доступа клиентов к нескольким микросервисам или серверным системам. Это может помочь упростить архитектуру системы и предоставить клиентам единый API.
Архитектура, управляемая событиями:	Этот шаблон предполагает использование событий для запуска действий в системе и обмена данными между различными компонентами. Это может помочь улучшить масштабируемость и отказоустойчивость системы. Поняв эти шаблоны и включив их в свой дизайн RESTful API, вы сможете создать высококачественный API, отвечающий потребностям ваших клиентов, который легко поддерживать и развивать с течением времени.
Полиморфизм	— это возможность взаимозаменяемого использования объектов разных классов, если они имеют общий интерфейс или родительский класс. Это позволяет писать код, который является более универсальным и пригодным для повторного использования, поскольку он может работать с объектами разных типов без необходимости знать конкретные детали их реализации. Расширяемость, с другой стороны, относится к способности системы легко расширяться или модифицироваться, не требуя значительных изменений в существующей кодовой базе. Это достигается за счет использования модульных и слабо связанных компонентов, которые можно добавлять, удалять или заменять по мере необходимости, не влияя на общую функциональность системы. Полиморфизм и расширяемость — тесно связанные понятия, поскольку полиморфизм позволяет легко расширять и модифицировать код. Например, используя полиморфизм для работы с объектами разных типов, вы можете добавлять в систему новые типы объектов без необходимости изменять существующий код, работающий с этими объектами. В целом, полиморфизм и расширяемость являются важными принципами объектно-ориентированного программирования, которые могут помочь улучшить гибкость, удобство сопровождения и возможность повторного использования кода.
жесткая связь в java	В Java тесная связь относится к ситуации, когда два или более класса или модуля зависят друг от друга, так что изменение в одном модуле требует соответствующего изменения в другом модуле. Это может затруднить модификацию и поддержку кода, поскольку любое изменение в одном модуле может иметь волновой эффект для других модулей, которые зависят от него. Тесная связь может возникнуть, когда один класс напрямую ссылается на другой класс или зависит от него, или когда существуют зависимости. между разными частями системы. Это может привести к ряду проблем, таких как снижение гибкости, снижение тестируемости и повышение сложности. Одним из способов уменьшить тесную связь в Java является использование шаблонов проектирования, таких как принцип инверсии зависимостей (DIP) или внедрение зависимостей (DI), которые способствуют слабой связи между классами. DIP поощряет использование интерфейсов для определения зависимостей между классами, в то время как DI позволяет внедрять зависимости в класс во время выполнения, а не жестко запрограммировать его. Другие методы уменьшения тесной связи в Java включают инкапсуляцию, абстракцию и модульность. Инкапсуляция включает в себя сокрытие деталей реализации класса от других классов, в то время как абстракция включает определение высокоуровневого интерфейса для класса, который может использоваться другими классами, не зная деталей реализации. Модульность предполагает разбиение большой системы на более мелкие, более управляемые модули, каждый из которых имеет четко определенный набор обязанностей и зависимостей. Другие методы уменьшения тесной связи в Java включают инкапсуляцию, абстракцию и модульность. Инкапсуляция включает в себя сокрытие деталей реализации класса от других классов, в то время как абстракция включает определение высокоуровневого интерфейса для класса, который может использоваться другими классами, не зная деталей реализации. Модульность предполагает разбиение большой системы на более мелкие, более управляемые модули, каждый из которых имеет четко определенный набор обязанностей и зависимостей. Другие методы уменьшения тесной связи в Java включают инкапсуляцию, абстракцию и модульность. Инкапсуляция включает в себя сокрытие деталей реализации класса от других классов, в то время как абстракция включает определение высокоуровневого интерфейса для класса, который может использоваться другими классами, не зная деталей реализации. Модульность предполагает разбиение большой системы на более мелкие, более управляемые модули, каждый из которых имеет четко определенный набор обязанностей и зависимостей.
Заводской метод с использованием методов по умолчанию	Шаблон Factory Method — это порождающий шаблон проектирования, который предоставляет интерфейс для создания объектов в суперклассе, но позволяет подклассам изменять тип создаваемых объектов. Это способствует слабой связанности, позволяя подклассу решать, какой класс создавать на основе условий времени выполнения. Чтобы реализовать шаблон Factory Method с использованием методов по умолчанию, вы можете определить интерфейс с методом по умолчанию, который возвращает объект желаемого класса. Затем подклассы могут переопределить метод по умолчанию, чтобы предоставить свою собственную реализацию, которая может возвращать объект другого класса.
какая разница ч/б Абстрактная фабрика и фабричный метод	Абстрактная фабрика и фабричный метод — это порождающие шаблоны проектирования, используемые для создания объектов. Однако между ними есть некоторые различия: цель шаблона Factory Method — предоставить классу возможность делегировать создание объектов своим подклассам. С другой стороны, целью шаблона абстрактной фабрики является предоставление интерфейса для создания семейств связанных или зависимых объектов без указания их конкретных классов. Создание объекта: в шаблоне Factory Method абстрактный фабричный класс определяет интерфейс для создания объектов, но подклассы решают, какой класс создавать. Напротив, паттерн Абстрактная фабрика использует набор связанных фабричных классов для создания семейств объектов. Сложность: паттерн Factory Method проще и понятнее. в то время как шаблон абстрактной фабрики более сложен, с несколькими классами фабрики и более абстрактным интерфейсом. Гибкость. Шаблон «Абстрактная фабрика» является более гибким, поскольку позволяет изменять все семейство продуктов путем изменения класса конкретной фабрики. Напротив, паттерн Factory Method позволяет изменять только определенный тип создаваемого продукта. шаблон используется для создания одного объекта, тогда как шаблон абстрактной фабрики используется для создания семейств связанных объектов.
Является ли фабричный метод основой, обеспечивающей общее поведение?	Шаблон Factory Method не обязательно основан на обеспечении общего поведения базового класса. Напротив, это творческий шаблон проектирования, который позволяет классу делегировать создание объекта своим подклассам. Шаблон Factory Method определяет интерфейс (либо абстрактный класс, либо интерфейс) для создания объекта, но позволяет подклассам решать, экземпляр какого класса создавать. Хотя можно иметь базовый класс, который обеспечивает общее поведение для объектов, созданных фабричным методом, это не является требованием шаблона. Фабричный метод может создавать объекты любого типа, а поведение созданных объектов определяется их индивидуальной реализацией. При этом можно использовать шаблон шаблонного метода в сочетании с шаблоном фабричного метода, чтобы обеспечить общее поведение в базовом классе. Шаблон шаблонного метода определяет алгоритм в базовом классе, позволяя подклассам предоставлять конкретные реализации для определенных шагов алгоритма. Шаблон Фабричный метод можно использовать в сочетании с шаблоном Метод шаблона для создания объектов, которые используются в алгоритме, определенном Методом шаблона.
Ленивая оценка (также известная как вызов по необходимости)	— это стратегия вычисления, используемая в некоторых языках программирования, где вычисление выражения откладывается до тех пор, пока его значение действительно не понадобится. Другими словами, выражение не вычисляется до тех пор, пока оно действительно не потребуется в программе. ленивая оценка может быть достигнута с помощью таких методов, как использование ленивой инициализации, которая представляет собой метод, который откладывает инициализацию объекта до тех пор, пока он действительно не потребуется в программе. Например, вместо инициализации объекта при его объявлении его можно инициализировать при первом использовании или по требованию. Другой подход к отложенным вычислениям в Java — использование потоков Java. Потоки — это последовательность элементов, которые можно обрабатывать лениво, без необходимости хранить все элементы в памяти сразу. При обработке потока только необходимые элементы оцениваются по мере необходимости, что может быть более эффективным с точки зрения использования памяти и быстрее, чем обработка всех элементов одновременно. ленивое вычисление может быть полезно в ситуациях, когда вычисление выражения требует больших затрат или времени, или когда значение выражения может вообще не понадобиться во время выполнения программы. Откладывая оценку до тех пор, пока она действительно не понадобится, ленивая оценка может повысить эффективность и производительность программы.
Лень с использованием лямбда-выражений	В Java лямбда-выражения можно использовать для реализации отложенных вычислений. Лямбда-выражение — это легкий и лаконичный способ представления анонимной функции в Java. В сочетании с функциональными интерфейсами лямбда-выражения можно использовать для реализации отложенных вычислений. мы определяем дорогостоящую операцию, используя лямбда-выражение, которое возвращает целое число. Затем мы используем функциональный интерфейс Supplier для представления операции как поставщика целых чисел. Метод lazyEvaluation принимает поставщика в качестве аргумента и возвращает целое число. Вместо того, чтобы немедленно вызвать поставщика, он откладывает оценку операции до тех пор, пока она действительно не понадобится. Это означает, что дорогая операция не будет оцениваться до тех пор, пока результирующая переменная не понадобится. Откладывая оценку до тех пор, пока она действительно не потребуется, мы можем улучшить производительность и эффективность нашего кода. В целом, лямбда-выражения и функциональные интерфейсы могут быть мощными инструментами для реализации отложенных вычислений в Java и могут помочь повысить производительность и эффективность нашего кода в определенных ситуациях.
короткое замыкание	Короткое замыкание — это поведение логических операторов (таких как && и ||), когда второй операнд не оценивается, если результат может быть определен только первым операндом. Это делается для повышения производительности и эффективности кода, особенно при оценке ресурсоемких или сложных выражений. В Java короткое замыкание поддерживается булевыми логическими операторами && и ||. Например, в выражении «a && b», если «a» оценивается как ложное, то «b» не будет оцениваться, поскольку результат выражения уже определен как ложный. Точно так же в выражении «a || b», если «a» оценивается как истинное, то «b» не будет оцениваться, поскольку результат выражения уже определен как истинный. Короткое замыкание может быть полезно в ситуациях, когда дорогостоящие или сложные вычисления необходимы только при определенных условиях и могут быть пропущены в противном случае. Однако его следует использовать с осторожностью, так как при неправильном использовании он также может привести к незаметным ошибкам и неожиданному поведению.
как Декоратор с использованием лямбда-выражений	В Java шаблон Decorator можно реализовать с помощью лямбда-выражений и функциональных интерфейсов. Вот пример того, как это сделать: Сначала определите функциональный интерфейс, который представляет базовую функциональность, которую расширит декоратор. Затем создайте конкретную реализацию интерфейса TextFormatter: класс PlainTextFormatter не нужен, так как мы определяем базовую функциональность средство форматирования с использованием лямбда-выражения. Точно так же класс BoldTextFormatter заменяется лямбда-выражением, которое добавляет выделенные полужирным шрифтом теги к форматированному тексту. Такой подход делает код более лаконичным и удобным для чтения.
Чем отличаются шаблоны прокси, декоратора, адаптера и моста?	Шаблоны «Прокси», «Декоратор», «Адаптер» и «Мост» представляют собой структурные шаблоны проектирования, которые обеспечивают решения различных проблем. Шаблон прокси: Шаблон прокси предоставляет суррогат или заполнитель для другого объекта для управления его доступом. Он предоставляет способ добавить к объекту дополнительный уровень защиты, а также может использоваться для управления созданием, доступом и уничтожением объектов. Прокси также можно использовать для отсрочки затрат на создание объекта до тех пор, пока он действительно не понадобится.
Шаблон декоратора:	Паттерн Decorator динамически возлагает на объект дополнительные обязанности. Он предоставляет способ добавления нового поведения к объекту без изменения его исходного кода. Шаблон декоратора использует композицию для достижения этой цели, заключая исходный объект в объект декоратора, который добавляет новые поведения или изменяет существующие.
Шаблон адаптера:	Шаблон адаптера обеспечивает совместную работу двух несовместимых интерфейсов. Он позволяет объектам с разными интерфейсами взаимодействовать и работать вместе. Шаблон адаптера использует объект адаптера для преобразования интерфейса одного объекта в интерфейс, ожидаемый другим объектом.
Шаблон моста:	Паттерн Bridge отделяет абстракцию от ее реализации, так что обе могут меняться независимо друг от друга. Он предоставляет способ отделить интерфейс от реализации и позволяет им развиваться независимо. Шаблон Bridge использует композицию для достижения этого путем создания абстракции и иерархии реализации, которые связаны объектом моста. шаблон «Прокси» используется для управления доступом к объекту, шаблон «Декоратор» используется для добавления поведения к объекту, шаблон «Адаптер» используется для совместной работы двух несовместимых интерфейсов, а шаблон «Мост» используется для отделения абстракции от ее реализации. .
Шаблоны проектирования в свете лямбда-выражений	Лямбда-выражения в Java произвели революцию в способах написания кода разработчиками, особенно в контексте функционального программирования. Многие традиционные шаблоны проектирования можно упростить или даже исключить с помощью лямбда-выражений. В этом ответе мы обсудим некоторые шаблоны проектирования и их применимость в свете лямбда-выражений.
Шаблон стратегии:	Шаблон стратегии используется для инкапсуляции взаимозаменяемых алгоритмов в семействе алгоритмов. Используя лямбда-выражения, мы можем упростить реализацию шаблона стратегии. Вместо создания нескольких классов для разных алгоритмов мы можем передавать лямбда-выражения в качестве аргументов метода. Это позволяет нам инкапсулировать поведение алгоритма кратким и многоразовым способом.
Шаблон наблюдателя:	Шаблон наблюдателя используется для установления отношения «один ко многим» между объектами, когда изменения в одном объекте вызывают обновления для других объектов. Используя лямбда-выражения, мы можем упростить реализацию шаблона наблюдателя. Мы можем использовать лямбда-выражения для определения поведения наблюдателя, что избавляет от необходимости создавать отдельный интерфейс наблюдателя.
Шаблон декоратора:	Шаблон декоратора используется для динамического закрепления дополнительных обязанностей за объектом. Используя лямбда-выражения, мы можем упростить реализацию шаблона декоратора. Мы можем использовать лямбда-выражения для определения поведения декоратора, что избавляет от необходимости создавать отдельный интерфейс декоратора.
Шаблон команды:	Шаблон команды используется для инкапсуляции запроса в виде объекта, что позволяет нам параметризовать клиентов с разными запросами. Используя лямбда-выражения, мы можем упростить реализацию шаблона команды. Мы можем использовать лямбда-выражения для определения поведения команды, что избавляет от необходимости создавать отдельный интерфейс команды.
Шаблон синглтона:	Шаблон Singleton используется для обеспечения того, чтобы класс имел только один экземпляр, и обеспечивает глобальную точку доступа к этому экземпляру. Используя лямбда-выражения, мы можем упростить реализацию шаблона Singleton. Мы можем использовать лямбда-выражения для определения поставщика, который создает единственный экземпляр класса.
Шаблон метода шаблона:	Шаблон шаблонного метода используется для определения скелета алгоритма, позволяя подклассам предоставлять свои собственные реализации для определенных шагов. Используя лямбда-выражения, мы можем упростить реализацию шаблона метода шаблона. Мы можем использовать лямбда-выражения, чтобы определить поведение шагов, которые должны быть настроены подклассами. использование лямбда-выражений может упростить реализацию многих традиционных шаблонов проектирования. Лямбда-выражения предоставляют лаконичный и многократно используемый способ инкапсуляции поведения, что устраняет необходимость во многих традиционных интерфейсах и классах.
Шаблон ресурсно-ориентированной архитектуры (ROA):	Шаблон ROA основан на идее определения ресурсов, которые представляют объекты в системе, и предоставления их через согласованный набор глаголов HTTP и URI ресурсов. Шаблон HATEOAS (Hypermedia as Engine of Application State). ссылки в ответе API, позволяя клиентам перемещаться по API и находить доступные ресурсы и действия. Шаблон многоуровневой системы. Шаблон многоуровневой системы включает организацию системы в несколько уровней, каждый из которых отвечает за определенный набор функций, таких как аутентификация, кэширование или хранение данных. Шаблон одноэлементного ресурса: шаблон одноэлементного ресурса включает в себя определение ресурсов, которые имеют только один экземпляр в системе, таких как параметры конфигурации системы или параметры всего приложения. Шаблон составного ресурса: Шаблон Composite Resource включает в себя определение ресурсов, состоящих из других ресурсов, что позволяет представлять в API более сложные структуры данных. Шаблон управления версиями. Шаблон управления версиями включает предоставление номера версии в URI или заголовке API, что позволяет клиентам взаимодействовать с различными версиями API по мере необходимости. Шаблон разбиения на страницы. Шаблон разбиения на страницы включает в себя разбиение больших наборов результатов на более мелкие страницы и предоставление ссылок на следующую и предыдущую страницы в ответе API. Шаблон фильтра/поиска. Шаблон фильтра/поиска включает в себя предоставление параметра запроса или строки фильтра в запросе API, что позволяет клиентам фильтровать и искать данные API на основе определенных критериев. Эти шаблоны можно комбинировать и настраивать по мере необходимости в соответствии с конкретными требованиями системы и API.
Инверсия зависимостей и внедрение зависимостей	два связанных, но разных понятия в программной инженерии. Инверсия зависимостей относится к принципу проектирования, который предполагает, что модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня, но оба должны зависеть от абстракций. Это означает, что код должен быть структурирован таким образом, чтобы обеспечить гибкость и простоту обслуживания, а также упростить тестирование и повторное использование кода. На практике это включает определение интерфейсов и абстрактных классов, которые представляют общие функции, которые могут быть разделены между различными модулями. Внедрение зависимостей — это метод, который позволяет реализовать инверсию зависимостей путем предоставления экземпляров зависимостей, которые требуются классу, вместо создания класса. их себе. Это означает, что классу не нужно знать, как создаются или реализуются его зависимости. что делает его более гибким и простым в обслуживании. При внедрении зависимостей зависимости «внедряются» в класс с помощью конструкторов, сеттеров или других методов. Инверсия зависимостей — это принцип проектирования, который предлагает, как организовать структуру кода, а внедрение зависимостей — это метод реализации инверсии зависимостей путем предоставления зависимостей классу извне. Обе концепции важны в разработке программного обеспечения, и их можно использовать вместе для создания гибкого, поддерживаемого и тестируемого кода. в то время как внедрение зависимостей — это метод реализации инверсии зависимостей путем предоставления зависимостей классу извне. Обе концепции важны в разработке программного обеспечения, и их можно использовать вместе для создания гибкого, поддерживаемого и тестируемого кода. в то время как внедрение зависимостей — это метод реализации инверсии зависимостей путем предоставления зависимостей классу извне. Обе концепции важны в разработке программного обеспечения, и их можно использовать вместе для создания гибкого, поддерживаемого и тестируемого кода.
Сплошной узор	SOLID — это набор принципов проектирования для объектно-ориентированного программирования, направленный на то, чтобы сделать программное обеспечение более модульным, гибким и удобным в сопровождении. Аббревиатура SOLID означает следующие принципы: Принцип единой ответственности (SRP): у класса должна быть только одна причина для изменения. Это означает, что класс должен отвечать только за одну задачу или функциональность. Принцип открытости/закрытости (OCP): класс должен быть открыт для расширения, но закрыт для модификации. Это означает, что поведение класса может быть расширено без изменения его исходного кода. Принцип замещения Лискова (LSP): подтипы должны заменять свои базовые типы. Это означает, что любой производный класс или подкласс можно использовать вместо его базового класса или интерфейса, не вызывая неожиданного поведения. Принцип разделения интерфейсов (ISP): Клиентов не следует заставлять зависеть от интерфейсов, которые они не используют. Это означает, что интерфейсы должны быть адаптированы к конкретным потребностям клиентов, а не быть слишком общими. Принцип инверсии зависимостей (DIP): модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня. Оба должны зависеть от абстракций. Это означает, что код должен быть структурирован таким образом, чтобы обеспечить гибкость и простоту обслуживания, а также упростить тестирование и повторное использование кода. Эти принципы можно применять для разработки программного обеспечения, которое легко понять, поддерживать и расширять. Придерживаясь этих принципов, разработчики могут создавать модульное, гибкое и повторно используемое программное обеспечение с меньшим количеством ошибок и лучшей масштабируемостью. вместо того, чтобы быть слишком общим. Принцип инверсии зависимостей (DIP): модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня. Оба должны зависеть от абстракций. Это означает, что код должен быть структурирован таким образом, чтобы обеспечить гибкость и простоту обслуживания, а также упростить тестирование и повторное использование кода. Эти принципы можно применять для разработки программного обеспечения, которое легко понять, поддерживать и расширять. Придерживаясь этих принципов, разработчики могут создавать модульное, гибкое и повторно используемое программное обеспечение с меньшим количеством ошибок и лучшей масштабируемостью. вместо того, чтобы быть слишком общим. Принцип инверсии зависимостей (DIP): модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня. Оба должны зависеть от абстракций. Это означает, что код должен быть структурирован таким образом, чтобы обеспечить гибкость и простоту обслуживания, а также упростить тестирование и повторное использование кода. Эти принципы можно применять для разработки программного обеспечения, которое легко понять, поддерживать и расширять. Придерживаясь этих принципов, разработчики могут создавать модульное, гибкое и повторно используемое программное обеспечение с меньшим количеством ошибок и лучшей масштабируемостью. а также облегчение тестирования и повторного использования кода. Эти принципы можно применять для разработки программного обеспечения, которое легко понять, поддерживать и расширять. Придерживаясь этих принципов, разработчики могут создавать модульное, гибкое и повторно используемое программное обеспечение с меньшим количеством ошибок и лучшей масштабируемостью. а также облегчение тестирования и повторного использования кода. Эти принципы можно применять для разработки программного обеспечения, которое легко понять, поддерживать и расширять. Придерживаясь этих принципов, разработчики могут создавать модульное, гибкое и повторно используемое программное обеспечение с меньшим количеством ошибок и лучшей масштабируемостью.
Инверсия зависимости против инверсии управления	Инверсия зависимостей и инверсия управления (IoC) — связанные понятия в разработке программного обеспечения, но они относятся к разным вещам. Инверсия зависимостей относится к принципу проектирования, который предполагает, что модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня, но оба должны зависеть от абстракций. Это означает, что код должен быть структурирован таким образом, чтобы обеспечить гибкость и простоту обслуживания, а также упростить тестирование и повторное использование кода. На практике это включает в себя определение интерфейсов и абстрактных классов, представляющих общую функциональность, которую можно использовать в разных модулях. С другой стороны, инверсия управления — это шаблон проектирования, который используется для реализации инверсии зависимостей. Это относится к идее перемещения управления созданием объектов и проводкой из кода, использующего объекты, во внешний контейнер или фреймворк. Это означает, что вместо того, чтобы класс сам создавал свои зависимости, зависимости предоставляются внешним объектом. Инверсия управления может быть реализована с использованием различных методов, таких как внедрение конструктора, внедрение сеттера или внедрение метода. Идея состоит в том, чтобы отделить создание и настройку объектов от кода, который их использует, что делает код более гибким и простым в обслуживании. Таким образом, инверсия зависимостей — это принцип проектирования, который предлагает, как организовать структуру кода, в то время как инверсия управления — это шаблон проектирования, который используется для реализации инверсии зависимостей путем перемещения управления созданием объектов и связыванием из кода, который использует объекты, в код. внешний контейнер или фреймворк. Обе концепции важны в разработке программного обеспечения, и их можно использовать вместе для создания гибких, удобных в сопровождении,
СУХОЙ шаблон	это принцип разработки программного обеспечения, который подчеркивает важность предотвращения дублирования кода. Принцип DRY предполагает, что каждая часть знания или логики должна иметь единственное однозначное представление в системе. Это означает, что когда изменение вносится в одну часть системы, оно должно производиться только в одном месте, а не повторяться в нескольких местах по кодовой базе. Преимущества следования принципу DRY включают сокращение объема кода, который необходимо писать и поддерживать, улучшение читабельности и удобства сопровождения кодовой базы, а также снижение вероятности ошибок и ошибок. Избегая дублирования, разработчики также могут обеспечить согласованность кода и последовательное применение изменений во всей системе. Чтобы следовать принципу DRY, разработчики могут использовать такие методы, как повторное использование кода, абстракция и модульность. Это означает, что код, который используется в нескольких местах, должен быть разложен на многократно используемые компоненты, а общие функции должны быть инкапсулированы в модули или библиотеки, которые можно повторно использовать в разных частях системы. Таким образом, принцип DRY — это принцип разработки программного обеспечения, который предлагает избегать дублирования кода, улучшать ремонтопригодность, уменьшать количество ошибок и повышать согласованность. Следуя этому принципу, разработчики могут писать более эффективный и удобный для сопровождения код за счет повторного использования кода, абстрагирования функциональности и модульности системы. и что общая функциональность должна быть заключена в модули или библиотеки, которые можно повторно использовать в разных частях системы. Таким образом, принцип DRY — это принцип разработки программного обеспечения, который предлагает избегать дублирования кода, улучшать ремонтопригодность, уменьшать количество ошибок и повышать согласованность. Следуя этому принципу, разработчики могут писать более эффективный и удобный для сопровождения код за счет повторного использования кода, абстрагирования функциональности и модульности системы. и что общая функциональность должна быть заключена в модули или библиотеки, которые можно повторно использовать в разных частях системы. Таким образом, принцип DRY — это принцип разработки программного обеспечения, который предлагает избегать дублирования кода, улучшать ремонтопригодность, уменьшать количество ошибок и повышать согласованность. Следуя этому принципу, разработчики могут писать более эффективный и удобный для сопровождения код за счет повторного использования кода, абстрагирования функциональности и модульности системы.
Программные шаблоны назначения общей ответственности	и это набор принципов проектирования для разработки объектно-ориентированного программного обеспечения. Шаблоны GRASP предоставляют набор рекомендаций по распределению обязанностей по классам и объектам таким образом, чтобы сделать программное обеспечение более удобным в сопровождении, гибким и адаптируемым. Ниже приведены некоторые шаблоны GRASP: Создатель: этот шаблон возлагает ответственность за создание объектов на класс, который имеет для этого необходимую информацию и контекст. Контроллер: этот шаблон возлагает ответственность за управление потоком информации и координацию действий между различными объектами на класс контроллера. Эксперт: этот шаблон возлагает ответственность за выполнение конкретной задачи или предоставление определенной информации на класс, который обладает необходимым опытом или знаниями. Высокая сплоченность: этот шаблон предполагает, что класс должен иметь единую, четко определенная ответственность с минимальной связью или без связи с другими классами. Низкая связанность: этот шаблон предполагает, что классы должны иметь минимальные знания о внутренней работе друг друга или вообще не знать их и должны взаимодействовать только через четко определенные интерфейсы. Косвенность: этот шаблон вводит промежуточный объект или слой между двумя объектами, чтобы уменьшить связь и обеспечить гибкость. Полиморфизм: этот шаблон позволяет взаимозаменяемо обращаться с объектами разных классов, реализуя общий интерфейс или иерархию наследования. Защищенные варианты: этот шаблон предполагает, что изменения в поведении или реализации системы должны быть изолированы от остальной системы, чтобы свести к минимуму влияние изменений. Эти шаблоны представляют собой набор рекомендаций по проектированию программного обеспечения, которое является модульным, гибким и адаптируемым.
АОП	АОП означает «Аспектно-ориентированное программирование» и представляет собой парадигму программирования, которая фокусируется на отделении сквозных задач от основной логики программы. Сквозные функции — это функции, которые требуются нескольким компонентам системы, такие как ведение журнала, безопасность и мониторинг производительности, и которыми может быть трудно управлять с помощью традиционных методов объектно-ориентированного программирования. АОП предоставляет способ модульного разделения этих сквозных проблем путем определения аспектов, которые представляют собой повторно используемые блоки кода, которые можно применять к нескольким частям системы. Аспекты можно использовать для добавления функциональности к классам или методам без непосредственного изменения их реализации, позволяя основной логике программы оставаться сосредоточенной на ее основной функциональности. АОП обычно реализуется с использованием набора методов, таких как перехват, плетение и динамические прокси. Эти методы позволяют добавлять аспекты в систему во время выполнения, не требуя модификации исходного исходного кода. Одним из основных преимуществ использования АОП является то, что он улучшает модульность кода и уменьшает дублирование кода, позволяя централизованно реализовывать сквозные задачи с возможностью повторного использования. Это упрощает управление сложностью больших программных систем и реализацию функций, охватывающих несколько компонентов системы. Подводя итог, можно сказать, что АОП — это парадигма программирования, которая обеспечивает способ модульного разделения сквозных задач путем определения повторно используемых аспектов, которые можно применять к нескольким частям системы. Отделяя сквозные задачи от основной логики программы, АОП улучшает модульность кода, уменьшает дублирование кода,
ПОЦЕЛУЙ узор	KISS расшифровывается как «Keep It Simple, Stupid», и это принцип разработки программного обеспечения, который предполагает, что простота должна быть ключевой целью при проектировании и написании программного обеспечения. Принцип KISS гласит, что программное обеспечение должно быть максимально простым, но при этом соответствовать требованиям проекта. Преимущества следования принципу KISS включают: Простое обслуживание: простое программное обеспечение легче понять, модифицировать и обслуживать с течением времени, поскольку в нем меньше движущихся частей, за которыми нужно следить. Уменьшенная сложность: сохраняя простоту программного обеспечения, разработчики могут уменьшить сложность системы, упрощая ее рассмотрение и понимание. Более быстрая разработка: простое программное обеспечение часто разрабатывается быстрее, так как в нем меньше функций, которые необходимо реализовать, и меньше возможностей для возникновения ошибок и ошибок. Повышенная надежность: Простое программное обеспечение часто более надежно, поскольку между компонентами меньше взаимодействий, которые могут привести к неожиданному поведению. Чтобы следовать принципу KISS, разработчики могут использовать такие методы, как: Минимизация зависимостей: минимизируя количество внешних библиотек или фреймворков, используемых в проекте, разработчики могут уменьшить сложность и повысить удобство сопровождения. Использование простых шаблонов проектирования. Простые шаблоны проектирования, такие как принцип единой ответственности или шаблон наблюдателя, могут помочь снизить сложность и упростить понимание и обслуживание программного обеспечения. Написание ясного и лаконичного кода. Написав код, который легко читать и понимать, разработчики могут уменьшить сложность и сделать программное обеспечение более удобным для сопровождения с течением времени. В целом, принцип KISS является полезным руководством для разработки программного обеспечения, поскольку он способствует простоте,
DAO против репозитория	DAO и репозиторий — это шаблоны проектирования, которые используются для абстрагирования уровня сохраняемости в программных приложениях. Несмотря на некоторые сходства, между ними есть и важные различия. DAO означает «Объект доступа к данным» и представляет собой шаблон, который используется для инкапсуляции низкоуровневых сведений о доступе к хранилищу данных, например базе данных. Шаблон DAO обычно предоставляет набор методов для доступа к данным и управления ими, таких как операции создания, чтения, обновления и удаления (CRUD). Шаблон DAO часто используется в сочетании с другими шаблонами, такими как шаблон фабрики или шаблон уровня службы, чтобы обеспечить высокоуровневый интерфейс для доступа к хранилищу данных. Репозиторий, с другой стороны, — это шаблон, который используется для абстрагирования уровня постоянства путем предоставления интерфейса более высокого уровня, характерного для модели предметной области. Шаблон репозитория обычно предоставляет методы для запросов и манипулирования данными способом, адаптированным к потребностям модели предметной области приложения. Шаблон репозитория часто используется в сочетании с другими шаблонами, такими как шаблон единицы работы или шаблон уровня службы, чтобы обеспечить полное решение для управления уровнем сохраняемости. Основное различие между DAO и репозиторием заключается в уровне абстракции, который они обеспечивают. DAO предоставляет низкоуровневый интерфейс для доступа к хранилищу данных, а репозиторий предоставляет высокоуровневый интерфейс, специфичный для модели предметной области приложения. DAO обычно используется в ситуациях, когда хранилище данных сложное и требует множества низкоуровневых манипуляций, а репозиторий обычно используется в ситуациях, когда модель предметной области приложения сложна и требует более адаптированного интерфейса. и DAO, и репозиторий являются полезными шаблонами для абстрагирования уровня сохраняемости в программных приложениях, и выбор того, какой из них использовать, будет зависеть от конкретных потребностей приложения.
Вам это не понадобится	это принцип разработки программного обеспечения, который предполагает, что разработчики не должны добавлять функциональные возможности в программную систему до тех пор, пока они действительно не понадобятся. Принцип YAGNI основан на идее о том, что добавление ненужной функциональности в систему может привести к сложности, раздуванию кода и увеличению затрат на обслуживание. Принцип YAGNI тесно связан с принципом KISS, который также подчеркивает важность простоты в разработке программного обеспечения. Избегая ненужных функций и максимально упрощая программное обеспечение, разработчики могут снизить риск ошибок, улучшить ремонтопригодность и сократить время и затраты на разработку. Чтобы следовать принципу YAGNI, разработчики должны сосредоточиться на реализации только тех функций, которые необходимы для удовлетворения текущих потребностей приложения. Это означает избегать соблазна добавить «приятно иметь» функции, которые не являются существенными для основной функциональности системы. Уменьшенная сложность: избегая ненужных функций, разработчики могут уменьшить общую сложность системы, упрощая ее понимание и обслуживание. Улучшенная производительность: устраняя ненужный код и функции, разработчики могут повысить производительность системы, сделав ее быстрее и быстрее. Сокращение времени и затрат на разработку. Сосредоточив внимание на реализации только тех функций, которые необходимы, разработчики могут сократить время и затраты на разработку, а также быстрее и эффективнее доставить систему. В целом, принцип YAGNI является полезным руководством для разработки программного обеспечения, поскольку он побуждает разработчиков сосредоточиться на главном и избегать ненужной сложности и раздувания. Следуя этому принципу, разработчики могут создавать более простые,
Банда четырех узоров	представляют собой набор шаблонов проектирования, описанных в книге «Шаблоны проектирования: элементы многоразового объектно-ориентированного программного обеспечения» Эриха Гаммы, Ричарда Хелма, Ральфа Джонсона и Джона Влиссидеса. Книга была опубликована в 1994 году и стала классическим справочником для разработчиков программного обеспечения и дизайнеров. Паттерны GOF делятся на три категории: творческие паттерны, структурные паттерны и поведенческие паттерны. Вот краткий обзор каждой категории: Шаблоны создания: Эти шаблоны используются для создания объектов гибким, расширяемым и эффективным способом. Вот некоторые примеры порождающих шаблонов: Фабричный метод: определяет интерфейс для создания объектов, но позволяет подклассам решать, экземпляр какого класса создавать. Абстрактная фабрика: Предоставляет интерфейс для создания семейств связанных или зависимых объектов без указания их конкретных классов. Синглтон: гарантирует, что класс имеет только один экземпляр, и обеспечивает глобальную точку доступа к нему. Структурные шаблоны. Эти шаблоны используются для создания эффективной, гибкой и простой в использовании структуры объектов. Некоторые примеры структурных шаблонов включают: Адаптер: преобразует интерфейс класса в другой интерфейс, ожидаемый клиентами. Декоратор: позволяет добавлять поведение к отдельному объекту, статически или динамически, не влияя на поведение других объектов того же класса. Фасад: обеспечивает унифицированный интерфейс для набора интерфейсов в подсистеме. Поведенческие модели: Эти шаблоны используются для определения взаимодействия между объектами и для помощи в управлении потоком управления приложения. Вот некоторые примеры поведенческих паттернов: Наблюдатель: определяет зависимость «один ко многим» между объектами, так что при изменении состояния одного объекта все его зависимые объекты получают уведомление и автоматически обновляются. Стратегия: определяет семейство алгоритмов, инкапсулирует каждый из них и делает их взаимозаменяемыми во время выполнения. Команда: инкапсулирует запрос в виде объекта, тем самым обеспечивая параметризацию клиентов с различными запросами, очередями или запросами журналов, а также поддержку операций, которые невозможно выполнить. Шаблоны GOF предоставляют набор проверенных решений общих проблем проектирования программного обеспечения и стали широко использоваться и приниматься в сообществе разработчиков программного обеспечения. Определяет зависимость «один ко многим» между объектами, поэтому при изменении состояния одного объекта все его зависимые объекты получают уведомление и автоматически обновляются. Стратегия: определяет семейство алгоритмов, инкапсулирует каждый из них и делает их взаимозаменяемыми во время выполнения. Команда: инкапсулирует запрос в виде объекта, тем самым обеспечивая параметризацию клиентов с различными запросами, очередями или запросами журналов, а также поддержку операций, которые невозможно выполнить. Шаблоны GOF предоставляют набор проверенных решений общих проблем проектирования программного обеспечения и стали широко использоваться и приниматься в сообществе разработчиков программного обеспечения. Определяет зависимость «один ко многим» между объектами, поэтому при изменении состояния одного объекта все его зависимые объекты получают уведомление и автоматически обновляются. Стратегия: определяет семейство алгоритмов, инкапсулирует каждый из них и делает их взаимозаменяемыми во время выполнения. Команда: инкапсулирует запрос в виде объекта, тем самым обеспечивая параметризацию клиентов с различными запросами, очередями или запросами журналов, а также поддержку операций, которые невозможно выполнить. Шаблоны GOF предоставляют набор проверенных решений общих проблем проектирования программного обеспечения и стали широко использоваться и приниматься в сообществе разработчиков программного обеспечения. Команда: инкапсулирует запрос в виде объекта, тем самым обеспечивая параметризацию клиентов с различными запросами, очередями или запросами журналов, а также поддержку операций, которые невозможно выполнить. Шаблоны GOF предоставляют набор проверенных решений общих проблем проектирования программного обеспечения и стали широко использоваться и приниматься в сообществе разработчиков программного обеспечения. Команда: инкапсулирует запрос в виде объекта, тем самым обеспечивая параметризацию клиентов с различными запросами, очередями или запросами журналов, а также поддержку операций, которые невозможно выполнить. Шаблоны GOF предоставляют набор проверенных решений общих проблем проектирования программного обеспечения и стали широко использоваться и приниматься в сообществе разработчиков программного обеспечения.
Фабрика против Абстрактной Фабрики	И Factory, и Abstract Factory — это творческие шаблоны проектирования, которые позволяют создавать объекты гибким и расширяемым образом. Однако они отличаются своим подходом и уровнем абстракции. Шаблон Factory предоставляет способ создания объектов, не раскрывая лежащую в основе логику создания объектов. Он определяет интерфейс для создания объектов, но позволяет подклассам решать, какой класс создавать. Это позволяет клиентам создавать объекты, не зная конкретного класса создаваемого объекта. шаблон Абстрактная фабрика предоставляет интерфейс для создания семейств связанных или зависимых объектов без указания их конкретных классов. Он инкапсулирует группу отдельных фабрик с общей темой и предоставляет способ создания объектов, связанных друг с другом, без раскрытия деталей их реализации. Другими словами, шаблон Factory используется для создания объекта одного типа, а шаблон Abstract Factory используется для создания семейства связанных или зависимых объектов. Шаблон «Абстрактная фабрика» обычно используется, когда необходимо создать несколько семейств связанных объектов, тогда как шаблон «Фабрика» используется, когда необходимо создать только один тип объекта. Шаблон Factory предоставляет интерфейс для создания объектов, но позволяет подклассам решать, экземпляр какого класса создавать. Шаблон Abstract Factory предоставляет интерфейс для создания семейств связанных или зависимых объектов без указания их конкретных классов.
MVC, MVVM и MVP	— это все шаблоны проектирования, используемые при разработке программного обеспечения для разделения задач пользовательского интерфейса, данных и логики приложения. Все они направлены на обеспечение более организованного и структурированного способа проектирования и разработки программных приложений. MVC расшифровывается как Model-View-Controller. В этом шаблоне пользовательский интерфейс разделен на три компонента: Модель: представляет данные и бизнес-логику приложения. Представление: представляет пользовательский интерфейс, который отображает данные для пользователя.
Контроллер:	Действует как посредник между моделью и представлением, обрабатывая пользовательский ввод и соответствующим образом обновляя модель. MVVM расшифровывается как Model-View-ViewModel. В этом шаблоне представление и модель разделены, но связаны через модель представления, которая отвечает за управление данными и логикой представления представления. ViewModel также обеспечивает способ связи между представлением и моделью без необходимости прямого доступа представления к модели. MVP расшифровывается как Model-View-Presenter. В этом шаблоне View и Model разделены, но связаны через Presenter, который действует как посредник между ними. Presenter отвечает за обработку пользовательского ввода, обновление модели и соответствующее обновление представления. Модель содержит бизнес-логику и данные, в то время как представление отображает данные пользователю. Все три шаблона призваны обеспечить разделение проблем между различными компонентами приложения, упрощая разработку, тестирование и обслуживание программного обеспечения. Однако они отличаются своим подходом и уровнем абстракции. MVC является более старым шаблоном и широко используется в веб-приложениях. Он обеспечивает четкое разделение задач между моделью, представлением и контроллером.компонентов, но это может привести к сильно связанному коду и сложной иерархии зависимостей. MVVM обычно используется в современных приложениях с графическим интерфейсом, особенно в тех, которые созданы с использованием таких фреймворков, как WPF или Xamarin. Он обеспечивает четкое разделение задач между представлением и моделью, но требует немного большей настройки и может быть более сложным в реализации, чем MVC. MVP также широко используется в приложениях с графическим интерфейсом, особенно в тех, которые созданы с использованием таких фреймворков, как Android или iOS. Он обеспечивает четкое разделение задач между представлением и моделью, но может быть более сложным в реализации, чем MVC, и требует немного больше кода для настройки. выбор между MVC, MVVM и MVP зависит от конкретных требований приложения, а также предпочтений команды разработчиков.
Инверсия управления (IoC)	Платформа Spring использует этот шаблон для управления зависимостями объектов и обеспечения слабой связи между компонентами. При использовании IoC управление созданием объектов и управлением ими переносится с кода приложения на платформу, что упрощает тестирование, гибкость и модульную разработку.
Внедрение зависимостей (DI)	Spring framework широко использует DI для внедрения зависимостей в объекты во время выполнения. Этот шаблон позволяет упростить настройку и управление зависимостями, уменьшая тесную связь и повышая удобство сопровождения и тестирования приложения.
Заводской метод	Среда Spring использует шаблон Factory Method для создания объектов на основе определенного фабричного класса или метода. Этот шаблон обеспечивает централизованный механизм создания объектов, инкапсулирующий логику создания и способствующий разделению задач.
Синглтон	Spring поддерживает шаблон Singleton, позволяющий использовать один экземпляр bean-компонента для нескольких компонентов. По умолчанию bean-компоненты Spring представляют собой синглтоны, обеспечивающие эффективное использование ресурсов и централизованное управление общими ресурсами.
Метод шаблона	Платформа Spring использует шаблон Template Method в различных модулях, таких как JdbcTemplate в модуле Spring JDBC. Этот шаблон определяет базовый алгоритм в суперклассе с конкретными шагами, реализованными в подклассах, что позволяет настраивать поведение при сохранении общей структуры.
Строитель	Платформа Spring использует шаблон Builder в различных сценариях, таких как конфигурация сложных объектов или создание неизменяемых объектов с использованием шаблона проектирования Builder. Этот шаблон обеспечивает плавный API и пошаговое построение, повышая удобочитаемость и удобство сопровождения кода.
Декоратор	Платформа Spring использует шаблон Decorator для динамического улучшения функциональности объектов. Оборачивая объекты декораторами, к исходному объекту можно добавить дополнительные обязанности без изменения его структуры, что способствует гибкости и расширяемости.
Наблюдатель	Платформа Spring включает шаблон Observer в свою управляемую событиями архитектуру, где компоненты могут публиковать события, а другие компоненты могут подписываться на эти события и реагировать на них. Этот шаблон обеспечивает слабую связь и модульную связь между компонентами.
Прокси	Платформа Spring использует шаблон Proxy для обеспечения возможностей АОП (аспектно-ориентированного программирования). С помощью динамических прокси-серверов Spring может перехватывать вызовы методов и применять сквозные функции, такие как безопасность, ведение журнала или управление транзакциями, без изменения исходных объектов.
Стратегия	Платформа Spring применяет шаблон стратегии в различных модулях, таких как реализация различных стратегий доступа к данным (например, JDBC, JPA) через шаблон объекта доступа к данным (DAO). Этот шаблон позволяет динамически использовать взаимозаменяемые алгоритмы или стратегии в зависимости от условий выполнения или конфигурации.
MVC (модель-представление-контроллер)	Платформа Spring следует шаблону MVC, чтобы разделить проблемы между уровнями модели (данные), представления (представления) и контроллера (бизнес-логики). Этот шаблон обеспечивает модульность, удобство сопровождения и простоту разработки веб-приложений.
RESTful веб-сервисы	Платформа Spring упрощает реализацию веб-сервисов RESTful, придерживаясь принципов архитектурного стиля REST. Он предоставляет такие функции, как аннотация @RestController, согласование содержимого и поддержку методов HTTP, что позволяет разработчикам создавать масштабируемые и совместимые веб-службы.
Фасад	Платформа Spring включает в себя шаблон Facade, предоставляя упрощенные интерфейсы и абстракции для сложных подсистем или модулей. Он скрывает основную сложность и предоставляет унифицированный интерфейс для взаимодействия клиентов с системой.
Адаптер	Платформа Spring использует шаблон адаптера для интеграции существующих компонентов или служб с платформой. Адаптеры используются для преобразования интерфейса существующего класса или системы в совместимый интерфейс, который может использоваться фреймворком.
Команда	Платформа Spring поддерживает шаблон Command за счет использования аннотации @RequestMapping в Spring MVC. Этот шаблон отделяет отправителя запроса от получателя, инкапсулируя запрос в виде объекта, позволяя параметризовать и обрабатывать его позже.
Цепочка ответственности	Платформа Spring использует шаблон цепочки ответственности в своей реализации фильтра, такой как интерфейс фильтра в Spring Security. Этот шаблон позволяет нескольким компонентам последовательно обрабатывать запрос или событие, обеспечивая гибкость и расширяемость.
Наилегчайший вес	Фреймворк Spring использует шаблон Flyweight в своих механизмах кэширования. За счет повторного использования общих объектов вместо создания новых фреймворк оптимизирует использование памяти и повышает производительность.
Наблюдатель	Платформа Spring включает шаблон Observer в свою управляемую событиями архитектуру, где компоненты могут публиковать события, а другие компоненты могут подписываться на эти события и реагировать на них. Этот шаблон обеспечивает слабую связь и модульную связь между компонентами.
Метод шаблона	Платформа Spring использует шаблон Template Method в различных модулях, таких как JdbcTemplate в модуле Spring JDBC. Этот шаблон определяет базовый алгоритм в суперклассе с конкретными шагами, реализованными в подклассах, что позволяет настраивать поведение при сохранении общей структуры.
Декоратор	Шаблон Decorator используется в среде Spring для динамического добавления функций или поведения к существующим объектам. Например, Spring AOP использует декораторы, называемые «аспектами», для добавления сквозных задач, таких как ведение журнала или безопасность, к целевым объектам без непосредственного изменения их кода.
Прокси	Платформа Spring использует шаблон прокси для создания динамических прокси вокруг целевых объектов. Прокси-серверы перехватывают вызовы методов и предоставляют дополнительную логику до или после выполнения целевого метода. Это обеспечивает прозрачность таких функций, как управление транзакциями, кэширование и удаленный вызов методов.
Синглтон	Платформа Spring использует шаблон Singleton для управления жизненным циклом определенных объектов, таких как bean-компоненты в контейнере Spring IoC. По умолчанию bean-компоненты Spring являются синглтонами, гарантируя, что только один экземпляр bean-компонента создается и используется во всем приложении.
Строитель	Платформа Spring использует шаблон Builder в своих классах конфигурации, таких как файл application.properties Spring Boot или классы конфигурации на основе Java. Шаблон Builder обеспечивает плавный и удобочитаемый способ создания сложных объектов или конфигураций.
Стратегия	Платформа Spring применяет шаблон стратегии в своей структуре проверки, где могут быть подключены различные стратегии проверки в зависимости от конкретных требований. Инкапсулируя различные алгоритмы проверки в отдельные объекты стратегии, платформа обеспечивает гибкую и взаимозаменяемую логику проверки.
Итератор	Платформа Spring использует шаблон Iterator в своих модулях доступа к данным, таких как Spring Data JPA. Шаблон Iterator предоставляет стандартный способ перебора коллекций или результатов запроса, абстрагируя базовый источник данных и предоставляя согласованный интерфейс для обхода данных.
Фабрика	Платформа Spring использует шаблон Factory в различных контекстах, таких как создание bean-компонентов в контейнере Spring IoC. Платформа использует фабричные классы или методы для создания и настройки объектов на основе заданных критериев, предоставляя гибкий и настраиваемый механизм создания объектов.